

 EDITOR
 البحر الذي زخر في شرح الفية الاثر

 تاليف
 الحافظ جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي
 ( ه   ه)

 تحقيق ودراسة
 ابي انس انيس بن احمد بن طاهر الاندونوسي
 استاذ مساعد بكلية الحديث بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم

 خطة البحث
 كلمة حمد، وشكر، وتقدير.
 ثم قمت بتقسيم البحث الي قسمين:
 ا قسم الدراسة.
 ب قسم التحقيق.
 ا قسم الدراسة: ويشتمل علي ما يلي:
 اولا: مقدمة وتتضمن ما يلي:
  السنة. مكانتها. وحجيتها.
  بيان اهمية علم مصطلح الحديث.
  نشاة علم المصطلح.
  اسباب اختيار الموضوع.
 ثانيا: ترجمة للسيوطي وتشتمل علي التالي:
  اسمه، ونسبه.
  مولده، ونشاته، ودراسته.
  رحلاته.



  شيوخه وتلاميذه.
  عقيدته.
  تصديه للفتيا.
  خصوم السيوطي.
  المناصب التي تولاها.
  موقفه من الحكام والسلاطين.
  دعواه الاجتهاد.
  اعتزاله، وهروبه من الحياة، ووفاته.
  المءلفون في السيوطي من المتقدمين والمعاصرين.
 ثالثا:
  جهود السيوطي في علوم الحديث عموما.
  وجهوده في المصطلح خصوصا.
  دراسة كتبه الموجود منها في المصطلح.
 رابعا:
  دراسة كتابه (البحر الذي زخر)، ويشتمل علي مبحثين:
 المبحث الاول: موضوع الكتاب، واهميته.
 المبحث الثاني: منهج السيوطي في الكتاب.



 خامسا:
 شروح الفية السيوطي.
 سادسا:
 موازنة بين البحر والتدريب.
 سابعا:
 ميزات الفية السيوطي علي الفية العراقي.
 ب قسم التحقيق:
 ويشتمل علي التالي:
   اسم الكتاب وتوثيق نسبته الي السيوطي.
   وصف نسخ الكتاب.
   وصف نسخ الالفية المخطوطة والمطبوعة.
   منهجي في تحقيق الكتاب.
 * * *



 كلمة حمد وشكر وتقدير
 احمد الله عز وجل حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يجب ربنا ويرضي، واشكره اولا واخرا، وظاهرا وباطنا علي ان هداني ووفقني، وحبب الي سنة نبيه الكريم عليه افضل الصلاة وازكي التسليم، وشرفني بالاشتغال بعلوم السنة الغراء. {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} (¬)، واساله سبحانه باسماءه الحسني وصفاته العلا ان يحشرني في زمرة الذين انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وان يجعل نيل هذه الدرجة نيل اعلي درجات الجنة برحمته التي وسعت كل شء.
 ثم اتقدم بالشكر الجزيل لشيخي الفاضل الدكتور/ سعدي مهدي الهاشمي المشرف علي الرسالة علي حسن ارشاده وتوجيهه وتعليمه لي في سنوات الاشراف علي الرسالة، كما اتقدم بخالص الدعاء والتقدير لشيخي الكريمين الشيخ/ حماد بن محمد الانصاري رحمه الله تعالي علي ما اولاني به من رعاية ابوية علمية، ولشيخي الدكتور/ محمود ميره علي حسن تعليمه وارشاده وتوجيهه لي من كلية الحديث الي ان اشار علي باخذ هذا الموضوع بالدراسات العليا.
 واشكر لجميع مشايخي حسن تعليمهم، وارشادهم لي.



 هذا وابتهل الي الله جل في علاه، داعيا من اعماق قلبي للمسءولين بالجامعة الاسلامية علي اختلاف مرافقها، وبالدراسات العليا علي وجه الخصوص ان يثيبهم ويجزيهم خيرا، علي ما يقدمونه من خدمة للعلم وطلابه، ورزقني الله واياهم الصلاح والسداد والاخلاص في جميع الاقوال والاعمال.
 جزي الله الجميع خير الجزاء، واحسن لهم المءوبة والاجر، بفضله ومنه، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين واللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد.
 * * *



 اولا: السنة مكانتها وحجيتها   بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬).
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} (¬).
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} (¬).



 اما بعد (¬):
 فان الله عز وجل ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وانزل عليه كتابه الكريم، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه، وامره بتبليغه للناس وبيانه فقال عز وجل:
 {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} (¬).
 وقال تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} (¬).
 وقال سبحانه: {وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يءمنون} (¬).



 ثم اوجب الله علينا طاعته، وامتثال اوامره، والانتهاء عن نواهيه فقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون} (¬).
 وقال سبحانه: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب} (¬).
 ومما لا شك فه ان الكتاب والسنة اصلان اصيلان لا ينفك احدهما عن الاخر، ومنبعان للتشريع متعاضدان.
 قال صلي الله عليه وسلم: "الا اني اوتيت القران ومثله معه. . " (¬).
 وقال ايضا: "تركت فيكم شيءين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا: كتاب الله، وسنتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض" (¬).
 ولقد تكفل الله عز وجل بحفظ شريعة الاسلام كتابا وسنة،   لانها هي الشريعة التي ارتضاها، وكتب لها الخلود والبقاء الي يوم القمامة، قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬).
 وقال سبحانه: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} (¬).
 والسنة لها مكانة عالية وكبيرة في الاسلام، فهي الاصل الثاني بعد كتاب الله عز وجل المعتمد في التشريع، وقد جاءت السنة مفسرة لمبهم القران، مفصلة لمجمله، مقيدة لمطلقه، مخصصة لعمومه، شارحة لاحكامه واهدافه ومراميه، وجاءت باحكام زاءدة مستقلة لم ينص عليها القران، ولما كان للسنة هذا القدر العظيم في الاسلام فقد اتفق علماء السنة قاطبة علي حجيتها.
 قال الامام الشافعي رحمه الله:
 "قد وضع الله رسوله صلي الله عليه وسلم من دينه وفرضه وكتابه الموضع الذي ابان جل ثناءه انه جعله علما لدينه بما افترض من طاعته، وحرم من معصيته، وابان من فضيلته، بما قرن بين رسوله مع الايمان به، فقال تبارك وتعالي: {فامنوا بالله ورسله. . .} (¬).



 وقال عز وجل:
 {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه. . .} (¬).
 فجعل كمال ابتداء الايمان الذي ما سواه تبع له الايمان بالله ثم برسوله معه" (¬).
 وقال الامام الشوكاني:
 "ان ثبوت حجية السنة المطهرة، واستقلالها تشريع الاحكام ضرورة دينية، ولا يخالف في ذلك الا من لا حظ له في الاسلام" (¬).
 ومن هذا المنطلق نجد الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم يحث امته علي التمسك بسنته، والعناية بها، ويبين لها ان التمسك بسنته نجاة من الضلال، وان الوجه اليها بعد الفتور هداية ورشاد (¬)،   وان المتمسك بها عند وقوع الفتن له اجر خمسين من الصحابة (¬) وانها من مرجحات الامامة في الصلاة (¬)، وفي امور اخري، ويبرا صلي الله عليه واله وسلم ممن رغب عنها (¬)، ولقد حفظت السنة في اماكن امينة ومكينة؛ حفظت في صدور رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه من صحابة فتابعين فاتباعهم، فمن بعدهم من علماء هذه الامة الافذاذ الذين تشبعت قلوبهم بحب رسولهم فحفظوا السنة ووعوها وعملوا بها، وتفيءوا ظلالها الوارفة، ثم اخرجوا لنا علما اصيلا منها استخرجوه، وعليها بنوه، وحفاظا لها اصلوه وهو ما يسمي (بعلم مصطلح الحديث).



 علم المصطلح
 اهميته  نشاته  مصنفاته   علم مصطلح الحديث يعد مفخرة للامة الاسلامية، وصفحة مشرفة من صفحاتها الخالدة، الوضاءة، المليءة بالماثر والمكرمات، والفضاءل، فما عرفت امة من الامم كيف تخلد اخبار علماءها وعظماءها، وقادتها وابطالها كما عرفته الامة الاسلامية، ولا عرفت كيف تصحح تاريخ رجالها كما عرفته الامة المحمدية بواسطة علماءها وحفاظها ومحدثيها، وهذا الامر من الخيرية التي خصها الله به من بين بقية الامم قال تعالي:
 {كنتم خير امة اخرجت للناس. . .} الاية (¬).

 ويمكن تلخيص اهمية هذا العلم الشريف في الامور الاتية:
   علم المصطلح به يعرف صحيح السنة من سقيمها ومعلولها من سليمها، وحسبك بها من فاءدة وثمرة فالمصطلح هو العلم الوحيد الذي تقف به علي حال النقلة للحديث، وصفاتهم، وجرحهم وتعديلهم، وما تنضبط به اقوال الحفاظ في الرواة، ومدي سلامة الشد والمتن من العلل، وبالتالي يتحقق بذلك الاخذ بقول الله تعالي :
 {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا. . . الاية} (¬).



 وبقوله سبحانه: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬) الاية اذ كيف يتم الاقتداء، والاخذ بشء من السنة، والتعويل عليه في الاستدلال والاستنباط: ونحن نجهل صحته من ضعفه؟ ؟ .
   علم المصطلح يعد مفتاحا لتحقيق نصوص كثيرة من العلوم، فهذا العلم يعتني (باسانيد) الاحاديث، والاخبار، ولو تتبعنا كثيرا من العلوم في المصادر القديمة لوجدناها نقلت الينا باسانيد، فالقران الكريم حمله رواة في صدورهم، ونقلوه الينا، وهم كثر، بلغ بهم العدد حد التواتر، ولا سبيل لمعرفة ما صح من الطرق الا بان ندرس سند ذلك الطريق، وتلك القراءة، كما قال الناظم في القراءة المقبولة المعتبرة عند العلماء:
 فكل ما وافق وجه نحو ... وكان للرسم احتمالا يحوي
 وصح اسنادا هو القران ... فهذه الثلاثة الاركان (¬)
 وفي العقيدة نجدها قد نقلت الينا عن نبي هده الامة وسلفها بالاسانيد، فمثلا: في اثبات الوجه لله عز وجل تقرا في كتاب: "الاسماء والصفات" (¬) لابي بكر البيهقي (ت  ه) في باب بيان الاسماء التي من احصاها دخل الجنة، فتجد البيهقي يثبت لك العقيدة   بالسند فيقول:
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف بن يعقوب السوسي وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب نا محمد بن خالد بن حلي نا بش بن شعيب بن حمزة عن ابيه عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لله تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة، انه وتر يحب الوتر".
 فدراسة هذا السند ضرورية جدا لدراسة مثل هذا الحديث الوارد في (العقيدة)، ودراسة السند تحتاج الي علم المصطلح، وكذلك (التفسير) نقل الينا بالاسانيد، كتفسير ابن جرير الطبري (ت  ه)، وتفسير البغوي (ت  ه) (¬)، وكذا (الفقه) ككتاب الام املاء الشافعي (ت  ه) و (التاريخ) ايضا لمصطلح الحديث عليه منة، وقد الف الدكتور عثمان موافي كتاب "منهج النقد التاريخي الاسلامي والمنهج الاوروبي " وبين فيه اثر قواعد علوم الحديث في الروايات التاريخية في نقدها وتمحيصها، وللدكتور اكرم ضياء العمري كتاب: "المجتمع المدني"، قصد به: محاولة تطبيق قواعد المحدثين في مصطلح الحديث لنقد الروايات التاريخية.



 بل وكتب اللغة والادب نقلت الينا باسانيد، مثل كتاب "الاغاني" لابي الفرج الاصبهاني، و"الامالي" لابي علي القالي، وقد الف الدكتور شرف الدين علي الراجحي كتابا سماه: "مصطلح الحديث، واثره علي الدرس اللغوي عند العرب" (¬) ذلك لان علم المصطلح له منبع دافق ثر لا ينضب، وهو: السنة المطهرة.
 يقول د/ محمد الصباغ: "تاثير الحديث النبوي علي ثقافتنا العربية يفوق كل تصور، فلقد صبغت طريقته كل فنون ثقافتنا ومعارفنا، انك تجد طريقة السند عمت كل انواع الكتب في مكتبتنا، من ادبية وتاريخية وغيرهما. . . " (¬).
   ايجاد (الثقة) في نفوس المسلمين بتحقيق وعد الله لهم بحفظ كتابه وسنة نبيه حيث قال سبحانه:
 {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬).
 فهذه القواعد تعد من اهم الامور التي حفظ الله بها السنة.
   "ايجاد (ملكة) عد الدارس لهذا الفن يتمكن بها من تمحيص الاخبار الواردة، من حديث وتاريخ وغيرهما. . . (¬) "،   ويصير الدارس لهذا العلم دقيقا في تعلمه وتعليمه لهذا العلم الشرعي بحميع فروعه، ولقد كان احد شيوخي من المحدثين الافاضل داءما يحثنا علي تعلم علم الحديث، ويقول: تصبحون في يوم من الايام حكاما علي اقوال الناس وافعالهم لا محكومين.
 اضف الي ذلك: ان كثيرا من الخلافيات في الفروع التي يبقي الكثير حاءرا عندها، يستطيع العالم وطالب العلم ان يرجح بين الاقوال بهذا العلم، وكلما رسخت قدمه في علم المصطلح، كلما استطاع ان يسبر غور الخلاف بين الاقوال المختلفة، لانه يراجع اصول المذاهب والاقوال؛ بالرجوع الي ادلتها بثبوتها او عدم ثبوتها.
   بيان منهج (السلف) من المحدثين، ودقتهم في وضع قواعد معتمدة علي الكتاب والسنة، ومنهجيتهم في ذلك، وتنظيمهم، وتنسيقهم، ودقتهم لحفظ سنة خير البشر صلي الله عليه واله وسلم، وزيادة الثقة بهم، بامانتهم العلمية في نقل شريعة الله، وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم.
   ثم ان علم المصطلح (تمهيد ومقدمة) للعلماء والمتخصصين في جميع علوم الشريعة، ليقوموا ببناء علومهم علي اصول ثابتة، وقواعد راسخة، فلا احكام، ولا اقيسة، ولا اجتهادات تكون مصيبة اذا لم تءسس علي نصوص القران والسنة الثابتة، والثبات لا يكون الا بقواعد ثابتة للنقد، والتمحيص النزيه، كقواعد مصطلح الحديث.



   قواعد علم المصطلح التي وضعها اجدادنا المسلمون تعلم المنهجية في الحكم علي الاخبار دون ان يكون تاثر باي اعتبار اخر غير تطبيق تلك القواعد (¬)، وفي هذا تربية للمسلم عالما او متعلما علي الانصاف، والعدل، وان الحق اكبر من كل كبير (¬).
   وبهذا العلم يبرء العالم ذمته، ويسلم حين نقل حديث رسول الله من ان يشمله الوعيد الوارد في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من حدث عني بحديث يري (¬) انه كذب فهو احد الكاذبين" (¬)، وقوله صلي الله عليه واله وسلم في الحديث المتواتر:
 "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" (¬).



   علم المصطلح "يعمل علي تنقية الاذهان من الخرافات، وذلك ان الاسراءيليين وغيرهم حاولوا نشر ما لديهم من الاقاصيص، والخرافات الكاذبة، والاباطيل، وهذه الامور داء وبيل، يفت في عضد الشعوب، ويمزق الامم. . . " (¬).
 هذا وقد مر علم مصطلح الحديث بمراحل تاريخية مهمة جدا حتي كمل ونضج، وهذه المراحل تتلخص في التالي:

 المرحلة الاولي:
 وتمتد من اواءل القرن الاول الهجري الي نهايته، وهو دور الصحابة رضي الله عنهم في وضع البنات الاولي لهذا العلم وذلك بحفظ السنة والتثبت حين اخذها واداءها، ورحلاتهم في طلبها، ونقدهم لبعض حملتها.

 المرحلة الثانية:
 مرحلة تدوين السنة تدوينا رسميا، ومعها قواعد المصطلح منثورة مبثوثة فيها (¬).



 المرحلة الثالثة:
 تمتد هذه المرحلة تقريبا من اواخر الماءة الثانية الي منتصف الرابعة، وقد افردت في هذه المرحلة انواع علوم الحديث بمصنفات مستقلة كالعلل لعلي بن المديني (ت  ه) (¬).
 اذا فعلم المصطلح في هذه المرحلة عبارة اما عن انواع مستقلة، في كتب متفرقة، ومختلفة، واما عن قواعد مبثوثة في كتب الحديث علي اختلاف نوعية تصنيفها.

 المرحلة الرابعة:
 جمع قواعد المصطلح في كتاب واحد:
 وتبتدا هذه المرحلة من متصف القرن الرابع الي اواءل القرن السابع، عكف العلماء في هذه الفترة علي كتب السابقين في قواعد الحديث والتي كانت التجربة الاولي في تدوين مصطلح الحديث، فجمعوا تلك القواعد المنثورة، والمتفرقة، والمستقلة بالتاليف في كتاب واحد، فاول من صنف تلك القواعد مجموعة هو:
   القاضي ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي (ت  ه)، في كتابه العظيم "المحدث الفاصل بن   الراوي والواعي"، قال عنه الحافظ الذهبي: ". . . ما احسنه من كتاب، قيل: ان السلفي كان لا يكاد يفارق كمه، يعني في بعض عمره" (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر في ترجمة شيخه ابراهيم بن احمد التنوخي: "وقرات عليه المحدث الفاصل بين الراوي والواعي لابي محمد الحسن بن عبد الرحمن. . . وهو اول كتاب صنف في علوم الحديث في غالب الظن، وان كان يوجد قبله مصنفات مفردة في اشياء من فنونه، لكن هذا جمع ما جمع في ذلك في زمانه ثم توسعوا في ذلك (¬).
 وقال عنه في النزهة: "لكنه لم يستوعب" (¬).
 قلت: وقول الحافظ هذا لا ينقص من قدر الكتاب شيءا لان اي كتاب يبتدا به علم من العلوم لابد وان يعتريه النقص، ولكن من يجء بعده يتمم ما فاته، وهكذا حتي يبلغ العلم الي الكمال والنضج
 وقال الدكتور نور الدين العتر: وهو اكبر كتاب وضع في علوم الحديث حتي ذلك العصر. . . (¬).



 والكتاب جعله مصنفه في سبعة اجزاء متساوية الحجم تقريبا، وقد حفظ لنا الرامهرمزي فيه نصوصا تفرد بها، ولم ينقلها احد سواه (¬).
 يتكلم الرامهرمزي رحمه الله في هذا الكتاب عن فضل الناقل لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفضل الطالب لها، والراغب فيها، والمستن بها، والنية في طلب الحديث، واوصاف الطالب وادابه والعالي والنازل، وصيغ التحمل، . . . وعن التبويب والتصنيف، وغير ذلك من ابواب المصطلح (¬).
 وقد طبع الكتاب في مجلد ضخم بتحقيق الدكتور محمد عجاج الخطيب، طبعته دار الفكر ببيروت سنة  ه.
   ثم تلاه في التصيف الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن البيع النيسابوري (ت  ه) في كتاب سماه: "معرفة علوم الحديث". ذكر رحمه الله في مقدمة الكتاب سبب التاليف فقال: "اني لما رايت البدع في زماننا كثرت، ومعرفة الناس باصول السنن قلت، مع امعانهم في كتابة الاخبار، وكثرة طلبها علي الاهمال، والاغفال، دعاني ذلك الي تصنيف كتاب خفيف يشتمل علي ذكر انواع علم الحديث، مما يحتاج اليه طلبة الاخبار، والمواظبون علي كتابة الاثار، واعتمد في ذلك سلوك الاختصار، دون الاطناب في الاكثار، والله   الموفق لما قصدته، والمان في بيان ما اردته، انه جواد كريم، رءوف رحيم" (¬).
 وقد ذكر الحاكم اثنين وخمسين نوعا من انواع علوم الحديث، قال ابن حجر: لكنه لم يهذب، ولم يرتب (¬)، وقد ذكر العلماء ان الحاكم فاته امران في الكتاب:
   استيعاب انواع الحديث.
   تهذيب العبارات، وضبطها حتي يتضح المراد من التعريف (¬).
 وقال طاهر الجزاءري: "فيه فواءد مهمة، راءعة، ينبغي لطالبي هذا الفن الوقوف عليها. . . "، ثم لخصه في كتابه: "توجيه النظر" (¬)،   وقد ذكره ايضا ابن خلدون في مقدمته، وامتدحه وزكاه كثيرا (¬).
 وقد طبع الكتاب في مجلد بتحقيق: معظم حسين، بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن بالهند سنة ( ه).
   ثم تلاه ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  ه) فعمل علي كتابه (مستخرجا) (¬)، وابقي اشياء للمتعقب (¬)، وقد سماه الذهبي باسم: "علوم الحديث" (¬).
 وقال الشيخ علي بن سلطان القاري: "زاد ابو نعيم علي الحاكم اشياء، واستدرك عليه ما فاته" (¬).
   ثم جاء بعدهم الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي (ت ) (¬)، فالف كتابا في قوانين الرواية سماه: "الكفاية في قوانين الرواية"، استوفي فيه البحث في قوانين الرواية،   وابان فيه عن اصولها، وقواعدها الكلية، ومذاهب العلماه فيما اختلفت اراءهم (¬).
 وقال الكتاني في كتابه: هو غاية في بابه (¬).
 والكتاب يحتوي علي ماءة واربعين بابا مما صرح بتسميته بابا واما ما لم يصرح بتسميته "بابا" فهو تسعة وعشرون (¬).
 ومما ذكره في مقدمة الكتاب من اسباب التاليف، ومقاصد الكتاب قوله: "وانا اذكر بمشيءة الله تعالي وتوفيقه في هذا الكتاب ما بطالب الحديث حاجة الي معرفته، وبالمتفقه فاقة الي حفظه ودراسته، من بيان اصول علم الحديث وشراءطه، واشرح من مذاهب سلف الرواة والنقلة في ذلك ما يكثر نفعه، وتعم فاءدته، ويستدل به علي فضل المحدثين، واجتهادهم في حفظ الدين، ونفيهم تحريف الغالين، وانتحال المبطلين. . . الخ" (¬).
 وقد طبع الكتاب طبعتين، الاولي بالهند تحت ادارة جمعية داءرة المعارف العثمانية، بحيدر اباد الدكن، سنة  ه، واشرف علي تصحيحه مجموعة من العلماء، ثم طبع ثانية بمطبعة السعادة   بمصر بتحقيق وتعليق الاستاذين: عبد الحليم محمد عبد الحليم، وعبد الرحمن حسن محمود.
   الالماع الي معرفة اصول الرواية، وتقييد السماع (¬) للقاضي عياض بن موسي اليحصبي (ت  ه). وهو كتاب لطيف (¬)، مختصر مفيد جدا (¬).
 ذكر القاضي عياض الباعث له علي تاليفه، ومادة كتابه باختصار، وان راغبا رغب اليه في تلخيص فصول في معرفة الضبط، وتقييد السماع والرواية، وتبيين انواعها، وما يصح وما يتزيف، وما يتفق من وجوهها، وما يختلف (¬)، والكتاب مهم جدا في موضوعه، قد اعتني المصنف رحمه الله فيه بانواع التحمل، واطلق فيها قلمه، وامعن فيها النظر، واستقصي الكلام عن الاجازة خاصة، وما يتعلق بها، حتي انه قال عن هذا الضرب من ضروب الرواية:
 (وقد تقصينا وجوه الاجازة بما لم نسبق اليه، وجمعنا فيه تفاريق المجموعات، والمسموعات، والمشافهات، والمستنبطات) (¬)،   والكتاب يتالف من مقدمة، وتسعة عشر بابا.
 وقد طبع الكتاب سنة  ه، بتحقيق السيد احمد صقر ونشرته دار التراث بالقاهرة، والمكتبة العتيقة بتونس.
   ايضاح ما لا يسع المحدث جهله او ما لا يسع المحدث جهله (¬)، لابي حفص عمر بن عبد المجيد الميانجي (ت  ه).
 وهو جزء صغير (¬)، ورسالة مختصرة (¬).
 ولم يسلك المصنف فيها طريقة التبويب، وانما سردها سردا بدون ذكر لابواب او فصول، غير انه ذكر في اثناءها اسم بابين فقط، وهما: (باب اللحن)، (وباب من يروي عنه ومن لا يروي عنه)، وموضوعات الكتاب مرتبة كالتالي:
 مقدمة تشتمل علي الحض علي العلم، وبعض طرق التحمل، وصيغ الاداء، رواية الحديث بالمعني، باب اللحن، باب من يروي عنه ومن لا يروي عنه، مراتب الحديث الصحيح، صفته، شروطه، عدد احاديث صحيح البخاري، وصحيح مسلم، وموطا مالك، المكثرون   في الرواية من الصحابة، تعريف كل من انواع الحديث: الحسن، المشهور، الفرد، الغريب، الشاذ، المسند، المرسل، الموقوف، المنقطع، المقطوع، المعضل، ثم طفق يسرد الاحاديث بدون سند، واكثرها ضعيف، وبعضها موضوع (¬).
 وقد طبعت هذه الرسالة لاول مرة يغداد سنة  ه بشركة الطبع والنشر الاهلية، بتحقيق وتعليق: صبحي البدري السامراءي، وقدم لها بمقدمة تعادل حجم الرسالة او تزيد.
 بعد هذا العرض والرد لاواءل الكتب المءلفة في علم مصطلح الحديث، نلاحظ ان من ابرز رواد هذه الفترة الاولي للتاليف في هذا العلم جماعة هم: الرامهرمزي، والحاكم، والخطيب، قاضي عياض، وتعد كتبهم من اواءل المصادر التي اعتمدها المتاخرون واستفادوا منها، الا ان طابع الجمع في هذه التاليف بارز ظاهر (¬)؛ الجمع للقواعد المتفرقة المنثورة، في مباحث مستقلة، وكتب منفردة لمن تقدم ذكرهم من المحدثين ولكنها خطوة مهدت السبيل لمن بعدهم، ويسرت سبل الجمع الرتيب، والتنسيق الدقيق، وذلك علي يدي الحافظ ابي عمرو بن الصلاح.



   علوم الحديث او مقدمة ابن الصلاح (¬).
 للحافظ ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري (ت  ه).
 جاء الحافظ ابن الصلاح في اواءل القرن السابع فوجد تلك الكتب المءلفة في المصطلح، والتي جمعت من القواعد الاصطلاحية الحديثية الشء الكثير، فنظر اليها نظرة الناقد البصير، واعمل فيها فكره المستنير، واستخرج من البحار اللالء والدرر المنتثرة فيها، فعمل منها عقدا منظوما، متناسقا، رتيبا.
 وقد ذكر ابن الصلاح في كتابه هذا خمسة وستين نوعا، ولمقدمة ابن الصلاح ميزات علي كتب من سبق، من اهم هذه الميزات ما يلي:



   الاستنباط الدقيق لمذاهب العلماء، وقواعدهم، من اقوالهم الماثورة عنهم.
   انه ضبط التعاريف التي سبق بها، وحررها، واوضح تعاريف لم يصرح بها من قبله.
   انه عقب علي اقوال العلماء بتحقيقاته، واجتهاداته.
   تهذيب عبارات السابقين، والتنبيه علي مواضع الاعتراض فيها (¬).
 وصدق قول النووي فيه حيث قال: "هو كتاب كثير الفواءد، عظيم العواءد" (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر فيه: "جمع لما ولي تدريس الحديث بالمدرسة الاشرفية كتابه المشهور، فهذب فنونه، واملاه شيءا بعد شء؛ فلهذا لم يحصل ترتيبه علي الوضع المتناسب؛ واعتني بتصانيف الخطيب المتفرقة، فجمع شتات مقاصدها، وضم اليها من غيرها نخب فواءدها، فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره، فلهذا عكف الناس عليه، وساروا بسيره، فلا يحصي كم ناظم له، ومختصر، ومستدرك عليه، ومقتصر، ومعارض له، ومنتصر" (¬).



 فممن نظم مقدمة ابن الصلاح: الحافظ العراقي (ت  ه) في الف بيت، وسماها التبصرة والتذكرة، كما قال هو عنها رحمه الله:
 نظمتها تبصرة للمبتدي ... تذكرة للمنتهي والمسند
 زاد فيها زيادات نافعة علي مقدمة ابن الصلاح كما قال:
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه ... وزدتها علما تراه موضعه (¬)
 وقد تولي رحمه الله شرحها بنفسه في شرحين، مطول ومختصر، قال هو نفسه رحمه الله عنهما: "وشرعت في شرح لها اي للالفية متوسط، بسطته، واوضحته، ثم رايته كبير الحجم فاستطلته، ومللته، ثم شرعت في شرح لها متوسط غير مفرط، ولا مفرط، يوضح مشكلها ويفتح مقفلها، ما كثر فامل، ولا قصر فاخل، مع فواءد لا يستغني عنها الطالب النبيه، وفواءد لا توجد مجتمعة الا فيه. . " (¬).
 وقد سار في ترتيب الانواع في النظم وفي الشرح علي نهج وترتيب ابن الصلاح في اغلب الانواع، وقدم واخر في بعض الانواع كالمرفوع والمرسل، وقد اكمل الشرح يوم السبت التاسع والعشرين في شهر رمضان سنة احدي وسبعين وسبعماءة (¬).



 هذا وقد طبع الشرح المختصر باسمين مختلفين، فقد طبع طبعتين: طبعة بالقاهرة باسم "فتح المغيث" بعناية محمود ربيع، وطبعة اخري بالمغرب باسم: "التبصرة والتذكرة" بتحقيق وتعليق: محمد بن الحسين العراقي الحسيني، وليس اسم الشرح، وانما هو اسم المنظومة نفسها، كما تقدم انفا عنه، وكما صرح السخاوي بذلك ايضا (¬).
 وكذلك شرح الفية العراقي الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه)، بشرح جامع نافع، ابدع فيه ابداعا كبيرا، ويتميز هذا الشرح بالدقة، وقوة العبارة، وبتحرير مساءل الخلاف في المصطلح، وقد طبع طبعتين احداهما بالمكتبة السلفية بالمدينة بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، وهي طبعة كاملة في ثلاثة مجلدات، والثانية بالهند بتحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، في مجلد واحد، وهي غير كاملة وصل فيها الي اول مبحث المقابلة، وكلتا الطبعين مملوءتان بالتصحيفات والاخطاء.
 وممن نظمها ايضا الحافظ السيوطي في قطر الدرر، وهي التي اقوم بعون الله تعالي وتوفيقه بتحقيق شرحها، وهي الف بيت، نظمها السيوطي في خمسة ايام، كما صرح بذلك رحمه الله حيث قال:



 نظمتها في خمسة الايام ... بقدرة المهيمن العلام (¬).
 وقد فاقت هذه الالفية الفية العراقي، في الجمع والترتيب والتنسيق، لان العراقي ساير الاصل مقدمة ابن الصلاح ومعلوم ان مقدمة ابن الصلاح لم ترتب علي الوجه المطلوب (¬)، قال السيوطي:
 فاءقة الفية العراقي ... في الجمع والايجاز واتساق (¬)
 ولالفية السيوطي شروح عديدة، سياتي ذكرها ان شاء الله تعالي في المبحث الخامس، من هذا القسم.
 وممن اختصر (المقدمة) ايضا الامام النووي رحمه الله (ت  ه) في كتابه: "ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق" (¬)
 والكتاب اختصر فيه المءلف مقدمة ابن الصلاح، والتزم عبارته، ولم يضف شيءا كثيرا، الا اضافات يسيرة وجيزة، وعلي الرغم من قلتها الا انها "هامة ومفيدة، واستدرك استدراكات علي قلتها غاية في الجودة والاتقان" (¬).



 ثم اختصر كتابه الارشاد في: "التقريب والتيسير في معرفة سنن البشير النذير"، وقد قام بشرحه السيوطي في "تدريب الراوي بشرح تقريب النواوي" (¬)، وقد طبع التقريب طبعات عديدة (¬).
 وممن اختصر معرفة انواع علوم الحديث لابن الصلاح:
 بدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة (ت  ه) في كتابه: المنهل الروي في مختصر علوم الحديث النبوي (¬).
 وقد تميز الكتاب بوحود زيادات علي اصله، وبحسن ترتيبه، وتنسيقه، وقد طبع الكتاب ضمن مجلة معهد المخطوطات، الجزء الاول والثاني، من المجلد الحادي والعشرين، من عام ( ه) بتحقيق الدكتور محيي الدين عبد الرحمن رمضان.
 واختصره ايضا الحافظ اسماعيل بن عمر المشهور بابن كثير (ت  ه)، في كتابه: "اختصار علوم الحديث" (¬)، وهو نافع، استدرك فيه ابن كثير علي ابن الصلاح اشياء كثيرة، وتعقبه عليها، وقد شرحه احمد محمد شاكر في شرح جيد سماه: "الباعث الحثيث"، وقد طبع المختصر وشرحه.



 وممن نكت علي المقدمة لابن الصلاح الحافظان العراقي (ت  ه) وابن حجر (ت  ه)، فالعراقي في كتاب (التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح) (¬)، وقد ذكر العراقي في مقدمة كتابه هذا الباعث له علي تاليفه فقال: ". . . الا ان فيه غير موضع قد خولف فيه، واماكن اخر تحتاج الي تقييد وتنبيه، فاردت ان اجمع عليه نكتا تقيد مطلقه، وتفتح مغلقه، وقد اورد عيه غير واحد من المتاخرين ايرادات ليست بصحيحة، فرايت ان اذكرها، وابين تصويب كلام الشيخ، وترجيحه. . " (¬)، وقد فرغ من تبييض كتابه هذا يوم الاحد، الحادي والعشرين من ذي القعدة الحرام، سنة اثنتين، وثمانين وسبعماءة (¬).
 وقد طبع الكتاب بتحقيق الشيخ محمد راغب الطباخ، وهي طبعة جيدة وعليها تعليقات مفيدة له سماها: المصباح، وطبع ثانية بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، ونشرته المكتبة السلفية بالمدينة، ولكنها طبعة مليءة بالاخطاء.
 ونكت (¬) عليها الحافظ ابن حجر بكتابين كبير وهو (الافصاح) او   (النكت الكبري)، وصغير وهو (النكت علي كتاب ابن الصلاح) (¬) وفيه فواءد جمة، وعلم غزير، ولم يكمله، وتبلغ نكته التي نكت بها علي مقدمة ابن الصلاح ماءة وتسعا وعشرين نكتة (¬)، ولو كمل لجاء كتابا جامعا حافلا، وقد قام بتحقيقه شيخنا الدكتور ربيع بن هادي المدخلي في رسالة تقدم بها لنيل الدكتوراة، وقد طبعته الحامعة الاسلامة بالمدينة في مجلدين.
 وغير ذلك عشرات الكتب التي تابع العلماء فيها ابن الصلاح واستدركوا عليه، ورتبوا كلامه، وساروا في فلكه، ولكن لم يقلد العلماء ابن الصلاح فيما ذهب اليه في مقدمته في كل شء من القواعد العلمية، بل اجتهدوا، وناقشوه في المساءل، فوافقوه تارة، او خالفوه تارة.
 * * *



 اسباب اختيار الموضوع   اسباب اختيار الموضوع
   في نهاية السنة المنهجية بالدراسات العليا، وعندما كنا نتلقي العلم مع اخوة في الله هم رفقة الدرب، وزملاء الطلب علي شيخنا الفاضل الشيخ/ محمود ميرة الحلبي كان مما اقترحه عليا من مواضيع في المصطلح هو شرح الفية السيوطي المسمي: ب (البحر الذي زخر في شرح الفية الاثر) فوافق هذا الاقتراح هوي في النفس حيث كنت يومها متشوقا لحفظ الفية السيوطي، فوقع كلامه موقعه في قلبي فشرعت مستعينا بالله لتحقيق البحر.
   لان الكتاب يتعلق بعلم مصطلح الحديث الذي به يعرف الصحيح من السقيم، والمعلول من السليم، وعلم المصطلح من اهم الوساءل لحفظ حديث رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وروايته كما حدث به الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم، وقد دعا النبي صلي الله عليه وسلم بالنضارة لمن سمع مقالته فاداها كما سمعها (¬)،   فلعلني احظي بدعوة نبينا صلي الله عليه واله وسلم فاكون من الفاءزين بتحقيق مثل هذا الكتاب.
   القيمة العلمية للكتاب حيث انه شرح لالفية السيوطي، الالفية التي ذاع صيتها، واشتهرت لدي العلماء والمتعلمين، وبهذا الشرح يقف القارء علي مراد السيوطي من النظم، لان رب الدار ادري بما فيها، تم ان البحر يمثل اراء السيوطي في علم المصطلح التي استقر عليها، ولا يحاججني قارء عجل فيقول: ولكن للسيوطي كتابا في المصطلح وهو: التدريب؟ ؟ فاقول: مما لا شك فيه ان البحر الفه السيوطي بعد التدريب، وقد ضمنه من الزيادات ما ليس في التدريب كما بينت ذلك بالتفصيل في الموازنة بينهما بل وضمنه من الزيادات، ما ليس في كتب المصطلح الاخري، وهي علي قلتها الا انها مفيدة، ومهمة في نفس الوقت، وهي لبنة توضع في تشييد صرح علم المصطلح الشامخ.
   ان هذا الشرح الذي تكلم يه السيوطي علي سبعة عشر نوعا ولم يكمله في اربعماءة ورقة يعد موسوعة حديثية في مصطلح الحديث، تحتوي علي اقوال العلماء في المصطلح الي عصر السيوطي، بل اقول: لو كمل هذا الكتاب لعد اضخم كتاب يءلف في علم المصطلح، وفي تحقيقه ونشره بعث له من الرمم، واحياء له من العدم.



   الوقوف علي مصادر بعضها مفقود اليوم، وقد وقف عليها السيوطي واستفاد منها في البحر، بل ولخص وساق منها نصوصا كثيرة، وفي هذا حفظ لتلك النصوص، كما ان في ذكره لتلك النصوص توثيقا لها، وتصحيحا لما وقع فيها من تصحيف في المطبوعات التي بين ايدينا، فلربما يصل الينا نص غير واضح وقع في تصحيف فياتي السيوطي وينقل من نسخة ذلك النص علي صوابه.
 وهناك امثلة علي ذلك (¬)، واثباتا لكتب كنا لا نظنها موجودة، مثل: النكت الكبري لابن حجر.
   الرغبة الشخصية في دراسة المصطلح دارسة مقارنة متانية، عن طريق دراسة البحر، لاستخراج ما في بحر المصطلح من كنوز، بها يعرف المقبول من المردود من السنة.
 كما ان علم المصطلح علم حبب الله الي منذ نعومة اظفاري، فما احببت ان اسير في طريق السنة الي الله بغير تلك القواعد التي تساعدني علي فهمها، وتوضح لي معالمها، وفي هذا نفع لي ولغيري، حتي انني كنت احقق اوراق البحث تم القيها بعد ايام لطلبة العلم بكلية الشريعة شرحا وتوضيحا للمنهج المقرر عندما كلفت بتدريس مادة المصطلح بها، فلله الحمد علي ما انعم وتكرم.



   مكانة السيوطي رحمه الله لدي العلماء والمتعلمين في العلوم الشرعية كلها وخصوصا علم مصطلح الحديث، ومنزلته المرموقة فيه، ومشاركاته الجديدة في هذا الفن، وهو ممن اثري المكتبة الحديثية بالكتب المءلفة في علم المصطلح وغيره، فتحقيق هذا الكتاب احياء لذكراه، رحمه الله، واحياء لجهوده الجبارة التي بذلها في خدمة السنة عموما، والمصطلح علي وجه الخصوص.
   الرغبة الشديدة واكيدة مني في هذه المرحلة (الماجستير) ان اكتسب الخبرة بتحقيق المخطوطات، ولعلها ان تكون فاتحة خير في مستقبل الايام ان شاء الله تعالي لخدمة: تراث الامة الاسلامة، ونفض غبار الزمن المتراكم عليه عنه.
 * * *



 ثانيا: ترجمة السيوطي   بسم الله الرحمن الرحيم
 قيض الله لحديث رسوله صلي الله عليه وسلم حفاظا ثقات وعلماء مخلصين، حفظوا سنة نبيه ووعته عقولهم، فقاموا جادين بخدمتها والعناية بها وجمعها، وتمييز صحيحها من سقيمها، ومعلولها من سليمها، وذب الكذب عنها، ونشرها بين الناس والدعوة اليها حتي قال قاءلهم:
 مناي من الدنيا علوم ابثها ... وانشرها في كل باد وحاضر
 دعاء الي القران والسنن التي ... تناسي رجال ذكرها في المحاضر (¬)
 ومن هءلاء الحفاظ الاعلام لحديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن المحدثين المبرزين المعنيين بهذا الشان، الذين نفع الله بعلومهم عامة، وبعلم الحديث خاصة، ومن الذين اثروا المكتبة الحديثية، وجددوا ما اندرس من علم الحديث ذلك العالم العلامة والبحر الفهم الحافظ المصري السيوطي، الذي كان من "اعلم اهل زمانه بعلم الحديث وفنونه رجالا وغريبا، ومتنا، وسندا، واستنباطا للاحكام منه" (¬).



 وشهرة السيوطي تغني عن ان يقوم طويلب علم مثلي فيترجم للسيوطي، اذ كيف يعرف بالبحر كالسيوطي القاءل عن نفسه:
 . . . . . . . . . ... علمي كبحر من الامواج ملتطم (¬)
 والقاءل: "لو شتت ان اكتب في كل مسالة مصنفا باقوالها وادلتها النقلية والقياسية، ومداركها ونقوضها واجوبتها، والموازنة بين اختلاف المذاهب فيها لقدرت علي ذلك من فضل الله، لا بحولي ولا بقوتي" (¬) ، مثلي ولكن اسوة بالعلماء المعاصرين، وبطلبة العلم الباحثين في مثل هذه الرساءل فانني احببت ان اجلي بعض الجوانب من حياة السيوطي واركز علي الجانب الحديثي من حياته ومسيرته العلمية، وانقل ومضات من حياة ذلكم العالم الفذ نستنير بها في مسيرتنا العلمية، وتكون مدخلا لدراسة حديثية.
 * * *



 اسمه ونسبه
 جلال الدين ابو الفضل عبد الرحمن بن كمال الدين ابي بكر بن محمد بن سابق الدين ابي بكر بن فخر الدين عثمان بن ناظر الدين محمد بن سيف الدين خضر بن نجم الدين ابي الصلاح ايوب بن ناصر الدين محمد بن الشيخ همام الدين الهمام بن الكمال بن ناصر الدين المصري الخضيري الاسيوطي (¬) الطولوني الشافعي (¬)، وكان يلقب: بابن الكتب (¬) ايضا.
 وينتهي نسبه الي اسرة فارسية (¬)، وكانت هذه الاسرة تعيش قبل قدومها الي مصر في حي "الخضيرية" في الجانب الشرقي من بغداد (¬) واستقر بها المقام في اسيوط قبل مولد السيوطي.



 ولكن السيوطي يعود في مقامته التي تسمي "بطرز العمامة" فينفي عنه هذه السنة العجمية فيقول: "ووالدي من خيار العرب، لانه من سلالة الصحابة. . . " (¬).
 قال احمد الشرقاوي:
 "عساه ان يكون بحث في نسبه فحقق ما خالف الرواية عن ابيه في كونه ينحدر من اصل عجمي" (¬).
 واما امه فهي عجمية بيقين كما المح هو في مقامته "طرز العمامة" الي ان اصلها من الجركس (¬)، بينما ذكر الذين ترجموا له انها ام ولد تركية (¬).
 "والاسيوطي او السيوطي" هي نسبته البلدية، نسبة الي مدينة "اسيوط"، قال عنها السيوطي نفسه في كتاب "لب اللباب": "الاسيوطي بضم اوله والتحتية، وسكون السين، الي اسيوط.
 ويقال: سيوط، بلد بصعيد مصر.



 قلت: فيهما خمسة اوجه: ضم الهمزة، وكسرها، واسقاطها، وتثليث السين المهملة (اي بضم السين، وفتحها، وكسرها) " (¬)، وتقع غربي النيل في صعيد مصر، وهي اكبر مدن الصعيد، واهمها من الناحية الادارية والتجارية (¬).
 * * *



 مولده، ونشاته، ودراسته
 ولد السيوطي رحمه الله بعد المغرب ليلة الاحد، مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة ( ه) (¬).
 "هيا الله للسيوطي من اسباب النجاح في الحياة ما جعله اية في العلم، ونابغة من نوابغه، اغرم به منذ صغره، فقد جاء الله تبارك وتعالي بمزيد من النبوغ المبكر، وانبته نباتا حسنا في وسط علمي عريق" (¬).
 حمل السيوطي في حياة ابيه الي الشيخ "محمد المجذوب" فبرك عليه (¬). واحضره والده قبل موته وهو صغير مجلس الحافظ ابن حجر (¬) فشملته اجازته (¬).
 ثم توفي والده بعد ذلك وقد بلغ من العمر خمس سنوات وسبعة اشهر، وكان قد وصل اذ ذاك في القران الي سورة التحريم (¬)،   فنشا يتيما، واسند والده وصايته الي نفر من كبار علماء عصره منهم العلامة "كمال الدين بن الهمام"، فحفظ القران وكان دون الثامنة، ثم حفظ العمدة، ومنهاج الفقه والاصول، والفية ابن مالك، وبدا الاشتغال بالعلم علي وجه التحديد ابتداء من ربيع الاول سنة اربع وستين وثمانماءة اي كان عمره انذاك خمس عشرة سنة ولازم الشيوخ من مبدا طلبه للعلم فاخذ (الفقه) عن "سراج الدين البلقيني" وعن ولده "علم الدين"، و (الفراءض) عن "الشارمساحي" و (التفسير) عن "الشرف المناوي"، وفي (العربية) و (الحديث) عن "تقي الدين الشمني" و"محيي الدين الرومي" وعن غيرهم كثير (¬)، يحدثنا عن طرف من هذه البداية العلمية الموفقة فيقول:
 "شرعت في الاشتغال بالعلم من مستهل سنة اربع وستين، فاخذت الفقه والنحو عن جماعة من الشيوخ، واخذت الفراءض عن العلامة فرضي زمانه الشيخ شهاب الدين الشارمساحي. . .
 قرات عليه في شرحه علي المجموع، واجزت بتدريس العربية في مستهل سنة ست وستين، وقد الفت في هذه السنة، فكان اول شء الفته: شرح الاستعاذة والبسملة (¬). . . " (¬).



 وبالنسبة لنشاته الحديثية، نجد السيوطي رحمه الله تتلمذ في الحديث علي كبار علماء عصره في الحديث وغيره، قرا عليهم امهات كتب الحديث وكتب المصطلح من هءلاء تقي الدين الشبلي (¬)، وتقي الدين بن فهد (¬)، وشمس الدين السيرافي قرا عليه صحيح مسلم، وسعد الدين المرزباني مما قراه عليه: الفية العراقي، والتقي الشمني، قرا عليه شرحه علي نخبة الفكر، قال الغزي: قرا عليه من الحديث وعلومه كثيرا، وقاسم بن قطلوبغا (¬) وغيرهم، وسياتي مزيد تفصيل في مبحث شيوخه وتلاميذه.
 * * *



 شيوخه وتلاميذه
 كان من حسن حظ السيوطي ان عاش في عصر كثر فيه العلماء الاعلام الذين نبغوا في علوم الدين علي تعدد ميادينها (¬)، مما كان له كبير الاثر في ثقافة السيوطي، وسعة اطلاعه.
 ذكر السيوطي عدد شيوخه في كتابه حسن المحاضرة فقال: "واما مشايخي في الرواية سماعا واجازة فكثير اوردتهم في المعجم الذي جمعتهم فيه وعدتهم نحو ماءة وخمسين" (¬).
 وذكر تلميذه الداودي في ترجمته انهم واحد وخمسون شيخا، وقد رتبهم علي حروف المعجم.
 وقال ابن العماد الحنبلي (¬): انهم بلغوا ماءة وواحدا وخمسين شيخا.
 ونقل عنه تلميذه الشعراني في ذيل طبقاته الصغري (¬) انه قال: "اخذت العلم عن ستماءة نفس، وقد نظمتهم في ارجوزة".



 وللسيوطي كتاب جمع فيه اسماء شيوخه مرتبين علي حروف المعجم مع ترجمة موجزة لكل منهم سماه: المنجم في المعجم (¬)، وقد بلغ عددهم فيه ثمانية وتسعين وماءة شيخ (¬).
 وذكر الخونساري (¬): ان السيوطي اخذ عن غالب علماء عصره، وبلغ مجموع شيوخه نحو ثلاثماءة شيخ.
 وهذا اختلاف كبير، ولعل ما ذكره الشعراني عنه من العدد هو مجموع شيوخه رجالا ونساء، وما ذكره الداودي هم خاصة شيوخه، واما من ذكرهم السيوطي في حسن المحاضرة فهم شيوخه في الحديث كما صرح هو نفسه بذلك (¬).
 وجل شيوخه الذين ذكرهم في "المنجم" مصريون، وفيهم كثير من المكيين، والمدنيين، والشاميين، وشيخ حلبي واحد، هو العلامة "محمد بن مقبل" (ت  ه) (¬).
 وقد انتهج السيوطي منهجا سديدا في التلقي من الشيوخ عموما ويمكن تقسيم منهجه الي قسمين:



   انه كان يختار شيخا واحدا يجلس اليه ويلزمه فترة من الزمن وقد يلازمه الي ان ينتقل الشيخ الي رحمة ربه.
   انه لم يحصر نفسه في شيوخ معينين لا ياخذ العلم الا عنهم علي الرغم من انه كان شافعي المذهب (¬)، فنراه ياخذ عن (عز الدين الحنبلي) (ت  ه) (¬)، و (امين الدين الاقصراءي الحنفي) (ت  ه) (¬).
 ولم يكتف بعلم من العلوم، بل ضرب في كل بحظ وافر قال رحمه الله: "رزقت التبحر في سبعة علوم: التفسير، والحديث، والفقه، والنحو والمعاني، والبيان، والبديع" (¬).
 هذا المنهج في التلقي عن المشايخ منهج سليم جدا، يدل علي عدل وانصاف، وسعة افق، وبراءة من وصمة التعصب.
 ولم يكتف السيوطي رحمه الله بالرجال من الشيوخ بل تتلمذ علي ايدي كبريات النساء الفقيهات المحدثات المعاصرات له مثل:
 ام الهنا المصرية، وعاءشة بنت عبد الهادي، وسارة بنت السراج ابن جماعة، وزينب بنت الحافظ العراقي، وام الفضل بنت محمد   المقدسي، وام هاني بنت الهوريني، وام الفضل بنت محمد المصرية وغيرهن كثير (¬) ممن كان لهن ابلغ الاثر في ثقافة السيوطي الحديثية.
 وقد حرص السيوطي علي ان يسجل اسماء مشايخه الذين اخذ عنهم العلم، فصنف فيهم خمسة مصنفات وهي:
   حاطب ليل وجارف سيل.
   زاد المسير في الفهرست الصغير.
   انشاب الكتب في انساب الكتب.
   المنتقي وهو المعجم الصغير.
   المنجم في المعجم (¬).
 وبالنسبة لتلاميذه، فقد كان لتصدي السيوطي رحمه الله للتدريس في وقت مبكر من حياته اثره في تخريج تلامذة كثر علي نمطه وسمته فقد ابتدا التدريس سنة ست وستين وثمانماءة (¬)، واستمر في التدريس والتعليم الي اخر عمره، حيث اعتزل الافتاء والتدريس،   والف كتابين في ذلك:
   المقامة اللءلءية في الاعتذار عن الافتاء والتدريس (مطبوع) (¬).
   التنفيس في الاعتذار عن ترك الافتاء والتدريس (¬)، وكانت كثرة تلاميذ السيوطي من اهم العوامل التي ساعدت علي حفظ تراثه ونقله الينا (¬). ومن ابرز تلاميذ السيوطي واشهرهم:
   شمس الدين ابو الحسن محمد بن علي الداودي، كتب لشيخه ترجمة حافلة في مجلد ضخم (مطبوع) (ت  ه) (¬).
   شمس الدين محمد بن علي بن طولون (ت  ه) (¬) اطلق عليه احمد تيمور: سيوطي الشام، لمشابهته شيخه السيوطي في كثرة التصانيف (¬).
   الحافظ شمس الدين محمد بن يوسف الشامي الصالحين الدمشقي (ت  ه) (¬).



   ومءرخ مصر محمد بن احمد بن اياس (ت  ه) (¬)
   والحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن العلقمي. (ت  ه) (¬).
   وعبد القاهر بن محمد الشاذلي المصري الشافعي. (ت  ه) (¬)، وغيرهم كثير.
 * * *



 رحلاته
 الرحلة في طلب العلم، وفي كتابة حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهج التزمه المسلمون، والتزمه المحدثون خاصة منذ عهد الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فقد كانوا يقطعون الفيافي والقفار، وتمر عليهم الايام الطويلة، وهم يرتحلون من بلدة الي اخري ومن مكان الي اخر في سبيل هذا العلم الشريف، ولهدف سماع حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكتبه، وقد سار السيوطي (¬) رحمه الله علي هذا السنن، فقد رحل الي بلاد الشام، والحجاز، واليمن، والهند، والمغرب، والتكرور (¬)، وجاب مدن مصر، فتجده قد رحل الي الفيوم، والاسكندرية، ودمياط، والمحلة، ونحوها، وكتب عن جماعة: كالمحيوي بن السفيه   والعلاء بن الجندي الحنفي، ثم سافر الي مكة من البحر في ربيع الاخر سنة ( ه) (¬)، فحج وشرب من ماء زمزم لامور منها:
 ان يصل في الفقه الي مرتبة الشيخ سراج الدين البلقيني، وفي الحديث الي مرتبة الحافظ ابن حجر (¬)، فاخذ قليلا عن المحيوي عبد القادر المالكي، وجاور سنة كاملة (¬).
 * * *



 عقيدته
 احب في هذا الفصل ان استطرد شيءا ما، لاهمية العقيدة اولا، ولان اغلب المعاصرين المترجمين للسيوطي مروا علي عقيدته مرور عجل، ولم يعيروها الاهتمام المطلوب، ولم يقفوا عندها وقفة اهل السنة تجاه كل دخيل ومستهجن علي العقيدة، وبعضهم دافع عن عقيدة السيوطي، وبعضهم سكت ولم يتكلم (¬).
 فمن المعاصرين الذين قاموا يدافعون عن عقيدة السيوطي:
 ا. د/ محمد جلال ابو الفتوح شرف قال:
 "هذه الادلة النقلية العقلية لاقوال ساقها عن السيوطي في الاسماء والصفات تءكد موقف السيوطي من التوحيد لله ذاتا، وصفاتا، وتنزيها له عن الشريك والضد والند، وتعبر عن انتماء السيوطي الي مذهب اهل السنة، وخاصة الاشاعرة (¬) ".
 وهذا الكلام فيه اغاليط، فالاشاعرة مخالفون لعقيدة اهل السنة في مبحث الاسماء والصفات، والسيوطي واحد منهم.



 فاقول: كان السيوطي عفا الله عنا وعنه في العقيدة مفوضا (¬) اشعريا، صوفيا.
 فمما يدل علي تفويضه في الاسماء والصفات، واشعريته، ان له قصيدة في التفويض قال فيها:
 فوض احاديث الصفات ... ولا تشبه او تعطل
 ان رمت الا الخوض في ... تحقيق معضلة فاول
 ان المفوض سالم ... مما تكلفه المءول
 والغريب في الامر ان بعض من ترجم له كابن العماد في الشذرات (¬) والغزي في الكواكب الساءرة (¬) عندما مروا علي كلام السيوطي هذا استحسنوه، وجودوه! ! . والناظر في كتاب السيوطي:



 "متشابه الحديث" يري اشعرية السيوطي، وكيف انه اعمل مذهب الاشاعرة بالتاويل الباطل في اسماء الله وصفاته.
 واما ما يدل علي تصوفه فهو شء كثير من ذلك، انه قال في حسن المحاضرة:
 "اما جدي الاعلي همام الدين فكان من اهل الحقيقة، ومن مشايخ الطريق، وسياتي ذكره في قسم الصوفية" (¬).
 وحينما توفي والد السيوطي، كان عمره خمس سنوات، قام علي تربيته وكفالته صديق لابيه من الصوفية، وشمله بعنايته ورعايته (¬).
 فلا يستغرب حينما يشب وينشا السيوطي نشاة صوفية.
 ومما يدل علي بلوغه درجة رفيعة في التصوف عند الصوفية تدريسه، واسماعه الحديث في "مشيخة التصوف" بتربة برقوق ناءب الشام، التي بباب القرافة (¬).



 ذكر الشيخ عبد القادر الشاذلي في كتاب ترجمته انه كان يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقظة، فقال لي: يا شيخ الحديث، فقلت له: يا رسول الله امن اهل الجنة انا؟ قال: نعم، فقلت: من غير عذاب يسبق؟ فقال صلي الله عليه وسلم: لك ذلك، وقال له الشيخ عبد القادر: قلت له: يا سيدي كم رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقظة؟ فقال: بضعا وسبعين مرة! ! (¬).
 قلت: وهذا ان ثبت عن السيوطي فهو من تلبيسات ابليس علي اهل العلم، والا فما كان السيوطي ولا امثاله افضل من صحابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي الرغم من ذلك ما راه احد بعد موته يقظة! ! .
 وقال ايضا:
 "حملت في حياة ابي الي الشيخ محمد المجذوب، رجل كان من كبار الاولياء بجوار المشهد النفيسي" (¬).



 وقال في حسن المحاضرة: "فن الاصول والبيان والتصوف وذكر كتبا عديدة منها".
   تاييد الحقيقة العلية (¬)، وتشييد الطريقة الشاذلية (¬).
   الخبر الدال علي وجود القطب والاوتاد والنجباء والابدل (¬).
   المعاني الدقيقة في ادراك (¬) الحقيقة (¬).
 والف رسالتين ايضا يبرء فيهما ابن عربي منكرا وابن الفارض مما نسب اليهما سمي الاولي:
   تنبيه الغبي الي تبرءة ابن عربي (¬).



 والثانية سماها:
   قمع المعارض (¬) في نصرة ابن الفارض (¬).
 علي الرغم من حكم كثير من علماء السلف عليهما بالكفر والزندقة (¬).
 وكذلك يزعم انه كان يخطو خطوات وهو بمصر فاذا به ينتقل الي مكة، فيطوف بالكعبة ويصلي بها (¬).
 الي غير ذلك من الخرافات والاساطير التي لا تءيدها ولا تشهد لها عقيدة الاسلام النقية الخالصة المبراة من ترهات المتصوفين، ومن ادعاءات المبطلين، وهذه الخرافات والبدع مما شوه وجه الاسلام المشرق الوضاء النقي، وجعل المسلمين في دبر امم الارض، وصيرهم   اذلة بعد عزة ومنعة بالعقيدة الالهية الربانية السليمة المنزلة علي نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم، ونحن وان كنا نستفيد من السيوطي ومن مءلفاته، الا اننا في هذه الامور العقدية التي زل فيها السيوطي، واخطا فيها خطا فادحا تجاه العقيدة الاسلامية لا نوافقه عليها، بل نحذرها، ونحذر منها.
 والذي يندي له الجبين، ان من حول السيوطي من الناس كوالدته تاثروا به في عقيدة التصوف والخرافة وتابعوه عليها، ومما يدل علي ذلك امور عملت من قبلهم بعد وفاته هي من مظاهر الوثنية، ومن عادات الخرافية، التي هي من اسباب نقمة الله علي العباد، ومن اسباب رفع البركة من الارض، ومن اسباب رفع النصر، وحلول العذاب باهل الارض، فماذا صنع الاخذون عن السيوطي بعد وفاته، والمتاثرون به، والمقلدون له في العقيدة؟ والتقليد فيها من البلايا والطامات:
   بنوا علي قبره قبة (¬).
   عمل له بعض الامراء صندوقا من خشب، وسترا اسود مطرزا بالابيض ياية الكرسي.



   بنت والدته علي قبره بناء.
   وقصد ضريحه للزيارة من ساءر الاقطار للتبرك به من العلماء والامراء.
   كان الناس يقيمون له حضرة (¬) كل اسبوع.
 ثم اقتصروا علي عمل مولد له كل عام في نصف شعبان في مدينة اسيوط (¬)، انا لله وانا اليه راجعون.
 * * *



 تصدية للفتيا
 تصدي السيوطي رحمه الله للفتيا من مستهل سنة احدي وسبعين وثمانماءة (¬)، وذلك بعد ان استوي عوده وصلب في شتي انواع العلوم، وكثر الطلاب من حوله، وانهالت عليه الاسءلة من كل مكان، فبدا يفتي ويجيب، حتي ان السخاوي قال عنه: "ولو جء اليه بفتيا وهو مشرف علي الغرق لاخذها ليكتب عليها" (¬).
 ومن ثم كثرت اجوبته وفتاواه، وكتابه "الحاوي" فيه "اثنتان وثمانون فتيا معنونة، وفيه عدا الفتاوي المعنونة زهاء اربعماءة فتيا مغفلة من العناوين، اجاب بها في شتي الموضوعات المختلفة (¬).
 وظل يفتي الي اخر عمره الي ان اعتزل الافتاء والتدريس، وذلك حين انقطع عن الناس في مسكنه بالروضة، وكتب رسالة "التنفيس" (¬).



 خصوم السيوطي وموقفه منهم
 قضي السيوطي فترة من عمره في خصومة حامية مع بعض اقرانه من اهل العلم، حيث تالبوا عليه، وطعنوا في طباعه، ومواهبه، وعلمه ومءلفاته، وتحاملوا عليه، ورموه بما ليس فيه، فقام السيوطي يكيل لهم الصاع صاعين، واطلق فيهم لسانه وقلمه، ولم يدع لهم مثلبة الا اظهرها، ولا نقيصة الا كشف عنها.
 "واصبح في عصر السيوطي معسكران، معسكر يقوده السخاوي، ويضم شمس الدين محمد الجوجري (ت  ه)، وبرهان الدين
 ابراهيم بن الكركي (ت  ه)، واحمد بن محمد القسطلاني (ت  ه) واحمد بن الحسين بن العليف المكي تلميذ الجوجري (ت  ه)، وغيرهم،
 واما المعسكر الاخر الذي يقوده السيوطي فيضم الشيخ زين الدين القاسم الحنفي (ت  ه)، والعلامة امين الدين محيي الاقصراءي (ت  ه). والشيخ فخر الدين عثمان الديمي (ت  ه) (¬).
 هذه الخصومات التي وقعت بين السيوطي وبين اقرانه جعلته يءلف   كتبا ورساءل ومقامات يءيد بها مذهبه، واراءه، من هذه الرساءل:
   الكاوي علي تاريخ السخاوي.
   الدوران الفلكي.
   الجواب الزكي عن قمامة ابن الكركي.
   القول المجمل في الرد علي المهمل.
   الاستنصار بالواحد القهار.
   نزول الرحمة في التحدث بالنعمة (مطبوع).
   طرز العمامة في التفرقة بين المقامة والقمامة.
   الرد علي من اخلد الي الارض (مطبوع).
   مسالك الحنفا (مطبوع).
   تنزيه الانبياء عن تسفيه الاغبياء (¬) (مطبوع).
 واشد ردود السيوطي علي خصومه تمثلت في ردين:
 احدهما: عام، ينطبق علي جميع خصومه وحاسديه، وهو كتاب: نزول الرحمة.



 والاخر الخاص الذي رد به علي السخاوي هو: الكاوي، واقزع فيه الهجاء والتنقص للسخاوي حتي قال عنه فيه:
 ان السخاوي جاهل متمخرق ... لا يرعوي عند الصواب اذا اثر
 فاذا اشرت الي كذوب احمق ... فالي السخاوي فهو كذاب اشر
 وقد تراجع بعض خصوم السيوطي عن عداءه، واعتذروا اليه كما حدث للقسطلاني، وذلك حينما اعتزل السيوطي الناس، ولزم بيته، توجه اليه القسطلاني حافيا الي مسكنه في جزيرة الروضة (¬)، قاطعا المسافة الطويلة بين القاهرة وجزيرة المقياس (¬)، وهو علي هذه الحال، ودق علي السيوطي بابه، فقال للطارق: من انت؟ فقال: انا القسطلاني، جءت اليك حافيا ليطيب خاطرك، ولكن السيوطي لم يفتح له الباب، واكتفي بالرد عليه قاءلا: قد طاب (¬).
 وقد نتج عن هذه الخصومات بين السيوطي وخصومه ان قام كل فريق بتاييد رايه وقوله بالمءلفات والرساءل.
 وعلي كل حال فما حدث بين الفريقين هو من باب كلام الاقران في بعضهم، وهو وان كان غير معتبر، الا ان كثيرا من العلماء دافعوا   عن السيوطي فيما هوجم به (¬)، وانا اقول: كان الاولي لاولءك العلماء ان ينزهوا العلم عن مثل هذه الخصومات، وان يوسعوا صدورهم لبعضهم، وان يدفعوا بالتي هي احسن، ولا مانع من ان تكون هناك مناقشات علمية هادءة ورساءل وردود ما دام الحق هو الغاية والهدف المنشود، علي ان تكون الردود خالية من السباب والشتاءم، وما يتنافي مع الاخلاق النبوية الكريمة، ورحم الله الجميع.
 * * *



 المناصب التي تولاها السيوطي
 السيوطي رحمه الله تعالي فضل منصبا يكون فيه قريبا من العلم والتعليم، فلم يجد الا التدريس والافتاء، ولذلك نجده تقلب في مناصب عديدة اغلبها كان "التدريس" ولكن حينما بلغ الامر الي المنافسة والي الحسد والي القيل والقال في شان هذه المناصب، ترك السيوطي كل ذلك، وانصرف للتاليف والتصنيف.
   اول منصب تولاه السيوطي هو: انه اجيز بتدريس العربية في مستهل عام ( ه)، والذي اجازه هو شيخه تقي الدين الشمني (¬).
   ثم تولي وظيفة التدريس "بالجامع الشيخوني" وقد ورثها عن والده، وقرر له ذلك الشيخ علم الدين البلقيني، وحضر تصديره الذي القاه عند تعيينه وجلوسه، وذلك سنة ( ه) (¬).
   ورث عن والده وظيفة التدريس "بالجامع الطولوني" (¬)،   الذي ابتدا املاء الحديث فيه (¬)، وذلك سنة ( ه) (¬).
   توليه مشيخة التصوف بتربة برقوق ناءب الشام التي بباب القرافة.
   تولي تدريس الحديث بالشيخونية (¬) بعد وفاة الشيخ فخر الدين المقسمي (¬).
   تولي مشيخة الخانقاه (¬) البيبرسية (¬) بعد وفاة الشيخ "جلال البكري" سنة ( ه)، وبقي بها الي سنة ( ه)، ثم عزل منها (¬).



   ولما تولي السلطان الغوري الحكم سال السيوطي ان يكون شيخ مدرسته التي بناها فلم يقبل، فساله ان يرتب له مرتبا معينا فلم يقبل، فساله ان يعيده الي مشيخة البيبرسية، رفض السيوطي كل ذلك، وكان اذا احتاج شيءا باع بعض كتبه واعتاش بثمنه (¬)، وبقي السيوطي ملازما بيته معتزلا الناس الي ان مات، وكان الامراء والاغنياء يزورونه، ويعرضون عليه الاموال، فيردها عليهم ولا يقبلها منهم (¬).
 * * *



 موقف السيوطي من الحكام والسلاطين
 لقد كانت علاقة السيوطي مع الخلفاء العباسيين علاقة ودية، يسودها التفاهم والنصح، ولعل تلك العلاقة الطيبة ترجع الي اعتقاده بوجوب ان تكون الخلافة في قريش (¬).
 وقد سبق وان عين والد السيوطي كبير قضاة الديار المصرية من قبل الخليفة، لكنه اعتذر وانشد:
 واشد من نيل الوزارة ان تري ... يوما يريك مصارع الوزراء
 وقد الف السيوطي كتابين في فضل بني العباس:
   كتاب الاساس في فضل بني العباس (¬).
   ورفع الباس عن بني العباس (¬).
 واما علاقة السيوطي مع سلاطين المماليك ممن حكم مصر، فقد كان فيها تحفظ شديد وحذر! ! .



 فقد عاصر السيوطي خمسة عشر سلطانا من سلاطين المماليك، واتصل ببعضهم علي تعفف واعتزاز، ثم انقطع عنهم، وكتب في ذلك رسالة سماها "ما رواه الاساطين في عدم المجء الي السلاطين" (¬)، وقد طلبه احد سلاطين المماليك مرارا ليمثل بين يديه، فلم يحضر اليه، فقيل له: ان بعض الاولياء كان يتردد الي الملوك والامراء في حواءج الناس؟ فيقول: "اتباع السلف في عدم التردد عليهم اسلم" (¬).
 * * *



 دعواه الاجتهاد وموقف المعاصرين له من ذلك
 لقد عاش السيوطي حياة علمية حافلة ثرة بمختلف انواع العلوم الاسلامية، ورزق حب العلوم كما قال هو عن نفسه: "اني رجل حبب الي العلم، والنظر فيه، دقيقه، وجليله، والغوص علي حقاءقه، والتطلع الي دقاءقه، والفحص عن اصوله، وجبلت علي ذلك". (¬)
 وفعلا لقد غاص السيوطي في العلم اصوله وفروعه حتي كملت عنده الات الاجتهاد.
 قال رحمه الله: "وقد كملت عندي الات الاجتهاد بحمد الله تعالي، اقول ذلك تحدثا بنعمة الله تعالي، لا فخرا، واي شء في الدنيا حتي يطلب تحصيلها في الفخر، وقد ازف الرحيل، وبدا المشيب، وذهب اطيب العمر" (¬).
 وبعد ان كملت عنده الات الاجتهاد، ادعي الاجتهاد المطلق، وقد صرح بذلك في كتب عديدة له منها:
   الرد علي من اخلد الي الارض، وجهل ان الاجتهاد في كل عصر فرض (¬). (مطبوع).



   وفي الكوكب الساطع علي جمع الجوامع (¬) (مطبوع).
   وحسن المحاضرة (¬) (مطبوع).
   وطرز العمامة في التفرقة بين المقامة والقمامة (مخطوط).
   ومسالك الحنفا (¬). (مطبوع).
   وفي تحفة المجتهدين باسماء المجددين (¬) (مخطوط).
 (وهي منظومة ادعي السيوطي فيها انه مجدد الماءة التاسعة)
 قال فيها:
 وهذه تاسعة المءين قد ... اتت ولا يخلف ما الهادي وعد
 وقد رجوت اني المجدد ... فيها ففضل الله ليس يجحد
 قال ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي في حواشيه علي الموطا: "والسيوطي حقيق بان يعد من مجددي الملة المحمدية في بدء الماءة العاشرة، واخر التاسعة، كما ادعاه بنفسه" (¬). وهذا التجديد وان سلمنا به، الا انه في غير العقيدة كما تقدم في "عقيدته".



 وقال الشيخ عبد الوهاب عبد اللطيف: "والحق ان السيوطي اهل للاجتهاد المطلق، وقد كملت عنده ادواته علي ما اشترطه الاصوليون. . . " (¬).
 حينما ادعي السيوطي الاجتهاد المطلق نابذه معاصروه العداء، ورموه عن قوس واحدة، واجتمعوا وكتبوا له سءالا فيه مساءل اطلق الاصحاب فيها وجهين، وطلبوا منه ان كان عنده ادني مراتب الاجتهاد، وهو اجتهاد الفتوي فليتكلم علي الراجح من تلك الاوجه بدليل علي قواعد المجتهدين، فرد السءال من غير كتابة، واعتذر بان له اشتغالا يمنعه من النظر في ذلك (¬).
 وقال الشمس الرملي عن والده ابي العباس الرملي انه وقف علي ثمانية عشر مسالة فقهية سءل عنها الجلال من مساءل الخلاف المنقولة، فاجاب عن نحو شطرها من كلام قوم متاخرين كالزركشي، واعتذر عن الباقي، بان الترجيح لا يقدم عليه الا جاهل، او فاسق، قال الشمس: فتاملت فاذا اكثرها من المنقول المفروغ منه! ! .
 فقلت: سبحان الله، رجل ادعي الاجتهاد خفي عليه ذلك (¬).
 وعلي كل حال فواقع السيوطي، وما نقل الينا من علمه،   ومصنفاته تشهد له بالامامة في علوم الشريعة والتقدم، وانه عالم موسوعي، حافظ جماع، "له الباع الطويل في العربية، والتفسير بالماثور، وجمع المتون، والاطلاع علي كثير من المءلفات، والاجزاء، والتاليف التي لم يطلع عليها علماء عصره" (¬).
 ولكن يبقي سءال يدور في خلد العالم والمتعلم وهو: لماذا كان السيوطي شديد الاعتداد لمه، مفاخرا بعلمه حتي ولو بلغ درجة الاجتهاد كما قال علما بان علماء السلف ممن مضي كانوا يكرهون تزكية النفس، ويكرهون الشهرة اخذين بقول الله تعالي:
 {فلا تزكوا انفسكم. . . .} (¬) الاية؟
 والجواب: "ان المتتبع لحياة السيوطي العلمية والاجتماعية يجد ان الرجل كان واقعا تحت ضغوط التهجم المستمر من بعض علماء زمانه، وهو داءما متهم بالسرقة منهم او من غيرهم، وهو من كل الاتهامات برء، فكان عليه ان يدفع عن نفسه تلك التهم بشكل يكاد يكون متواصلا" (¬): فلعل هذا من الاسباب التي جعلته يظهر ما اظهر من دعوي الاجتهاد، وان مخالفيه لم يبلغوا هذه المرتبة.



 هروبه من الحياة ووفاته
 لما بلغ السيوطي اربعين سنة من عمره اخذ في التجرد للعبادة والانقطاع الي الله تعالي، والاشتغال به صرفا، والاعراض عن الدنيا واهلها، كانه لم يعرف احدا منهم، وشرع في تحرير مءلفاته، وترك الافتاء والتدريس، واعتذر عن ذلك في مءلف سماه: "التنفيس" (¬).
 واقام في روضة المقياس فلم يتحول منها الي ان مات، لم يفتح طاقات بيته التي علي النيل (¬).
 وقد اصيب في اخر عمره بمرض شديد، وهو ورم في ذراعه الايسر (¬)، توفي علي اثره، وكانت وفاته رحمه الله في سحر ليلة الجمعة (¬)، تاسع عشر جمادي الاولي، سنة احدي عشر وتسعماءة (¬)، في منزله بروضة المقياس، وقد استكمل من العمر احدي وستين سنة، وعشرة اشهر، وثمانية عشر يوما، وحضر جنازته   خلق عظيم، ودفن في قبر والده (¬)، في حوش قوصون، خارج باب القرافة (¬)، المعروف اليوم عند العامة: ب: بوابة السيدة عاءشة.
 قال الشعراني في ذيل الطبقات:
 "ثم سمعت ناعيه ينعي موته، فحضرت الصلاة عليه عند الشيخ احمد الاباريقي بالروضة، عقب صلاة الجمعة، في سبيل المءمنين، عند الجامع الجديد، بمصر العتيق (¬) ".
 رحم الله السيوطي، وغفر له.
 * * *



 المترجمون للسيوطي
   ترجم لنفسه في كتابه: "حسن المحاضرة" (/   )
   ترجم له تلميذه الداودي في مءلف مستقل (¬).
   وعبد القادر الشاذلي  في مءلف مستقل سماه: بهجة العابدين (¬).
   الغزي  في الكواكب الساءرة (/   ).
   السخاوي  الضوء اللامع (/   ).
   ابن العماد  شذرات الذهب (/   ).
   ابن القاضي  درة الحجال (/ ).
   الشوكاني  البدر الطالع (/   ).
   ابن اياس  تاريخ مصر (/ ).
   العيدروس  النور السافر (ص ).
   صديق حسن خان  التاج المكلل (ص   ص )     عبد الحي الكتاني  فهرس الفهارس (/   )
   الشعراني  ذيل الطبقات (ق   ق ).
   جمال الدين الشبلي  السنا الباهر.
   الاسدي  طبقات الشافعية.
   عبد الغني النابلسي  الحقيقة والمجاز (ص ).
   ابو العباس احمد بن محمد الفاسي  الرحلة الي الحجاز (ص ).
 * * *



 ومن المعاصرين المفردين للسيوطي بالتاليف او الذين تكلموا عن جوانب من علمه
   د/ مصطفي الشكعة.
 جلال الدين السيوطي مسيرته العلمية ومباحثه اللغوية.
   د/ عدنان محمد السلمان.
 السيوطي النحوي.
   د/ احمد عزت عبد الكريم.
 السيوطي وعصره.
   د/ حسنين محمد ربيع.
 السيوطي مءرخا.
   د/ عصام الدين عبد الرءوف.
 مءلفات السيوطي.
   د/ سيدة اسماعيل كاشف.
 دراسة نقدية لكتاب حسن المحاضرة.
   د/ علي حسني الخربوطلي.
 دراسات نقدية لكتاب: تاريخ الخلفاء.



   د/ احمد عبد الرزاق.
 المراة في كتابات السيوطي.
   د/ احمد شلبي.
 السيوطي والعلوم الدينية.
   د/ احمد شلبي.
 السيوطي والدراسات القرانية.
   د/ احمد عمر هاشم.
 السيوطي مفسرا.
   د / عبد الكريم السيد عتلم.
 السيوطي محدثا.
   د/ عبدة الراجحي.
 السيوطي والدرس اللغوي.
   د/ مصطفي الشكعة.
 السيوطي كاتبا واديبا.
   د/ محمد جلال ابو الفتوح شرف.
 جلال الدين السيوطي منهجه واراءه الكلامية.



   احمد الخازندار، ومحمد ابراهيم الشيباني.
 دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها.
   احمد الشرقاوي اقبال.
 مكتبة الجلال السيوطي.
   يحيي اسماعيل احمد.
 في مقدمة تحقيقه لكتاب: اسباب ورود الحديث للسيوطي.
   خليل الميس (مدير ازهر لبنان).
 في مقدمة تحقيقه لكتاب (الرد علي من اخلد الي الارض) للسيوطي.
   ابراهيم محمد الجمل، ونشات المصري.
 في مقدمة تحقيقهما لكتاب (مختصر الطب النبوي) للسيوطي
   البسيوني مصطفي ابراهيم الكومي.
 في مقدمة تحقيقه لكتاب السيوطي: تاويل الاحاديث الموهمة للتشبيه، وتقع الدراسة في ماءة صفحة.



 ثالثا: السيوطي محدثا، ودراسة كتبه في علم مصطلح الحديث   معرفة السيوطي بعلم الحديث وتجديده املاء الحديث
 لقد كان السيوطي رحمه الله حافظا، محدثا، له معرفة بعلم الحديث رواية ودراية، قد حكم علي نفسه بانه رزق التبحر في علم الحديث (¬)، والحكم من امثاله في وصف حقيقة مقبول.
 وقال ابن العماد: "السيوطي: المسند الحافظ. . . كان اعلم اهل زمانه بعلم الحديث، وفنونه، ورجاله، وغريبه، واستنباط الاحكام منه, واخبر عن نفسه انه يحفظ مءتي الف حديث، قال: ولو وجدت اكثر لحفظته" (¬).
 وفي ثبت الشهاب احمد بن قاسم البوني عن المترجم انه حفظ ثلاثماءة الف حديث.
 وقال عنه تلميذه الشعراني في "طبقاته الصغري": "قد بيض ابن حجر لعدة احاديث لم يعرف من خرجها, ولا مرتبتها، فخرجها الشيخ، وبين مرتبتها من حسن وضعف وغير ذلك، وارسل شيخ الاسلام تقي الدين الاوجاقي احاديث بيض لها الحافظ، ولم يعرف   مرتبتها، وقلب رواتها، فردها الشيخ المترجم الي اصولها، وبين مرتبتها, فذهب شيخ الاسلام اليه وقبل يده، وقال: والله ما كنت اظن انك تعرف شيءا من هذا فاجعلني في حل، طالما تغديت وتعشيت بلحمك ودمك" (¬).
 ولحفظه ومعرفته بالحديث وعلومه، قرر لتدريس الحديث بالشيخونية (¬).
 * * *



 تجديده سنة الاملاء
 الاملاء للحديث سنة الحفاظ من المحدثين منذ القديم، يعقدون مجالس الاملاء، ويملون الاحاديث باسانيدها ويشرحون غريبها، والفاظها، ويبينون الفواءد المستقاة منها, ولم يجرء احد علي ان يعقد مثل هذه المجالس الا اذا كان حافظا متمكنا من فنه وعلمه, وقد اندرس الاملاء بعد ابن الصلاح (ت  ه)، حتي افتتحه ثانية كبار حفاظ عصرهم وهم: العراقي (¬)، وابن حجر (¬)، ثم الحافظ السيوطي.
 قال الغزي: "كان السيوطي يملي الحديث، ويجيب عن المتعارض منه باجوبة حسنة" (¬).
 يحدثنا السيوطي نفسه عن هذا فيقول:
 "وكان الاملاء درس بعد ابن الصلاح الي اواخر ايام ابي الفضل العراقي، فافتتحه سنة ( ه)، فاملي اربعماءة مجلس وبضعة عشر مجلسا الي سنة موته سنة ( ه)، ثم املي ولده الي ان مات سنة ( ه) اكثر من مجلس وكسرا، ثم املي شيخ الاسلام   ابن حجر الي ان مات سنة ( ه) اكثر من الف مجلس (¬)، ثم درس تسع عشرة سنة، فافتتحته اول سنة اثنين وسبعين، فامليت ثمانين مجلسا، ثم خمسين" (¬).
 وكان ذلك بالجامع الطولوني، حيث ورث عن والده التدريس به (¬).
 قال السيوطي: "جرت عادتنا بتخريج الاملاء وتحريره في كراسة ثم نملي حفظا، واذا نجز قابله المستملي معنا علي الاصل، وذلك غاية الاتقان" (¬).
 وقد انكر عليه بعض منافسيه وخصومه املاء الحديث، لعدم جراتهم علي ذلك فرد عليهم السيوطي قاءلا:
 عاب الاملاء للحديث رجال ... قد سعوا في الضلال سعيا حثيثا
 انما ينكر الامالي قوم ... لا يكادون يفقهون حديثا (¬)   كان السيوطي رحمه الله يملي الحديث يوم الجمعة اتباعا للحفاظ المتقدمين كالخطيب البغدادي، وابن السمعاني, وابن عساكر، بخلاف ما كان عليه بعض المتاخرين مثل العراقي، وولده، وابن حجر، فانهم كانوا يملون يوم الثلاثاء (¬).
 ولقد كان للسيوطي رحمه الله مشاركة جليلة فيما يتعلق بعلم الحديث دراية او ما يسمي (بمصطلح الحديث)، فقد اثري المكتبة الاسلامية بمصنفات في علم المصطلح نفيسة، تحوي علما غزيرا، وبصرا ثاقبا، وفهما دقيقا، فنراه تارة يصنف في علوم الحديث مجموعة وتارة يءلف في كل نوع علي حدة، ومصنفاته في شتي العلوم وخاصة علم المصطلح ياخذ اغلبها طابع الجمع والنقل، ثم النقد والترجيح، بحكم حفظه وتاخر زمنه، وبهذا الاسلوب الذي سار عليه السيوطي حفظ لنا به كنوزا من مصادر مفقودة، ونصوصا لم نعثر عليها الا فيها، وفيما يلي استعرض جهود السيوطي المشكورة العظيمة في مصطلح الحديث، وذلك بدراسة كتبه الخاصة المتعلقة بعلم المصطلح فقط، توثيقا لها، وعرضا لمحتوياتها، وبيانا لموضوعاتها, وذكرا لشء من مقدماتها وخواتمها.
 * * *



 المنهج في الكلام علي كتب السيوطي في مصطلح الحديث
   توثيق نسبة الكتاب اليه، وذلك بالرجوع الي التالي:
 ا  معجم مءلفاته.
 ب  حسن المحاضرة.
 ج  المترجمين له.
   نسخه الخطية ان كان مخطوطا او بيان طبعه ان كان مطبوعا مع ذكر المحقق.
   موضوع الكتاب، وصلته بعلم المصطلح.
   مادة الكتاب (وصفها باختصار شديد).
 * * *



 () تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي   اولا: توثيق النسبة:
   ذكره في معجم مءلفاته (ص ).
   حسن المحاضرة (/ ).
   وفهرس الفهارس (/ ).
   هدية العارفين (/ ).
   مكتبة الجلال رقم ().
   ودليل مخطوطات السيوطي رقم ().

 ثانيا: نسخه الخطية وطبعته:
 الكتاب قد اشتهر وانتشر في الافاق، ولذلك كثرت نسخه الخطية.
 فمنه بدار الكتب المصرية سبع مخطوطات منها تمت كتابتها عام ( ه).
 ومنه بمكتبة الازهر ست مخطوطات، منها واحدة تم نسخها عام ( ه).
 وله نسخ ايضا في الاماكن التالية:
  برلين (, ).
  والاسكندرية  () مصطلح الحديث.



  ومكتبة قوله (/ ).
  رامبور (/ ).
  المكتبة الوطنية باستنابول  فيض الله () انظر مكتبة الجلال رقم ()، ودليل مخطوطات السيوطي رقم ()، ومقدمة محقق الكتاب (/   ) وقد طبع الكتاب لاول مرة بالمطبعة الخيرية بالقاهرة سنة ( ه) بدون تحقيق ثم بالمدينة المنورة سنة ( م) المكتبة العلمية بتحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف. وهو في جزاين كبيرين.
 واخر طبعات الكتاب طبعة بتحقيق نظر الفاريابي، في مجلدين.

 ثالثا: موضوع الكتاب:
 التدريب شرح لكتاب: "التقريب والتيسير لمعرفة سنة البشير النذير" لمحيي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ت  ه) وقد اختصره النووي نفسه من كتاب له اكبر هو "الارشاد في مصطلح الحديث"، وكتاب النووي الارشاد اختصر فيه كتاب "علوم الحديث" لابن الصلاح (ت  ه) (¬).
 فالكتاب سلسلة علمية مكملة لجهود سبقت في علم مصطلح الحديث.



 رابعا: مادة الكتاب:
 الكتاب شرح واسع للتقريب شرح فيه السيوطي عبارات النووي وشرح غامض الكتاب، وناقش مصنفه في كل ما اورده، وذكر فيه اقوال الحفاظ المحدثين وغيرهم فيما يتعلق بالمصطلح، والكتاب شرح كامل للتقريب من اوله الي اخره جمع فيه السيوطي مادة علمية غزيرة.
 قال رحمه الله عن كتابه: ". . . ومن اراد الزواءد والفواءد والابحاث المونقة والفراءد فعليه بشرحنا علي التقريب للشيخ محيي الدين النووي، فهو الكتاب الذي لم يءلف في الفن اجمع منه". (¬)
 وقد ذكر النووي خمسة وستين نوعا في التقريب، وزاد السيوطي عليه سبعة وعشرين نوعا اي اوصلها الي ثلاثة وتسعين نوعا والانواع التي زادها السيوطي علي ما ذكره النووي هي:
 النوع ، : المعلق والمعنعن (/ ).
 النوع ، : المتواتر، والعزيز (/ ).
 النوع : المستفيض (/ ).
 النوع ، : المحفوظ والمعروف (/ ).



 النوع : المتروك (/ ).
 النوع : المحرف (/ ).
 النوع : معرفة اتباع التابعين (/ ).
 وهذه الانواع العشرة اشار فقط الي المواطن التي تقدم ذكرها فيه ثم:
 النوع ، : رواية الصحابة والتابعين بعضهم عن بعض (/ ).
 النوع : ما رواه الصحابة عن التابعين عن الصحابة (/ ).
 النوع ، : معرفة من وافقت كنيته اسم ابيه وعكسه (/ ).
 النوع : معرفة من وافقت كنيته كنية زوجه (/ ).
 النوع : معرفة من وافق اسم شيخه اسم ابيه (/ ).
 النوع : معرفة من اتفق اسمه واسم ابيه وجده (/ ).
 النوع : معرفة من اتفق اسمه واسم شيخه وشيخ شيخه (/ ).
 النوع : معرفة من اتفق اسم شيخه والراوي عنه (/ ).



 النوع : معرفة من اتفق اسمه وكنيته (/ ).
 النوع : معرفة من وافق اسمه نسبه (/ ).
 النوع : معرفة الاسماء التي يشترك فيها الرجال والنساء (/ ).
 النوع : معرفة اسباب الحديث (/ ).
 النوع : معرفة تواريخ المتون (/ ).
 النوع : معرفة من لم يرو الا حديثا واحدا (/ ).
 النوع : معرفة من اسند عنه من الصحابة الذي ماتوا في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم (/ ).
 النوع : معرفة الحفاظ (/ ).
 * * *



 () المدرج الي المدرج     توثيق النسبة:
 ذكره في معجم مءلفاته (ص ).
  وحسن المحاضرة (/ ).
  البدر الطالع (/ ).
  وفهرس الفهارس (/ ).
  مكتبة الجلال السيوطي رقم ().
  دليل مخطوطات السيوطي رقم ().

   نسخه الخطية:
 للكتاب نسختان مخطوطتان.
 ا  دار الكتب المصرية  رقم   حديث.
 ب جامعة اسطنبول  مجموع رقم ().
 (محقق الكتاب، ودليل مخطوطات السيوطي رقم ).
 وقد طبع الكتاب بتحقيق: صبحي البدري السامراءي طبعة الدار السلفية  بالكويت.



   موضوع الكتاب وصلته بعلم المصطلح:
 قال ابن حجر:
 "المدرج: ان يدخل في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم شء من كلام الرواة فيتوهم من سمع الحديث ان هذا كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم" (¬).
 وتكمن اهمية هذا النوع في علم المصطلح انه فن يتم به التمييز بين كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلام الرواة.

   مادة الكتاب ومحتواه:
 الكتاب لخصه السيوطي من كتاب (تقريب المنهج بترتيب المدرج) للحافظ ابن حجر، واقتصر فيه علي مدرج المتن فقط، وزاد علي ما ذكره ابن حجر من الاحاديث.
 وقد بلغ مجموع الاحاديث المذكورة في كتاب (المدرج) التي وقع فيها الادارج سبعين حديثا.



 () تذكرة المءتسي فيمن حدث ونسي     توثيق النسبة:
  ذكره السيوطي في فهرست مءلفاته (ص ).
  وحسن المحاضرة (/ ).
  والبدر الطالع (/ ).
  وفهرس الفهارس (/ ).
  وهدية العارفين (/ ).
  ومكتبة الجلال السيوطي رقم ().
  ودليل مخطوطات السيوطي رقم ().

   طبعته:
 طبع الكتاب بتحقيق صبحي البدري السامراءي معتمدا علي نسخة خطية موجودة بالمكتبة الظاهرية  برقم () حديث مجموع رقم (/   )، وقد طبعته الدار السلفية بالكويت  سنة ( ه).

   موضوع الكتاب، وصلته بعلم المصطلح:
 يتناول الكتاب موضوعا من موضوعات المصطلح الا وهو نسيان الراوي لحديث حدث به راويا اخر، فنفاه الشيخ المحدث وقال ما حدثته به، او ما تذكره ولم ينفه.



 وقال ابن الصلاح:
 "ومن روي حديثا ثم نسيه لم يكن ذلك مسقطا للحديث، وجاز العمل به عند جمهور اهل الحديث وجمهور الفقهاء والمتكلمين" (¬).

   مادة الكتاب ومحتواه:
 الكتاب مختصر من كتاب (من حدث ونسي) للخطيب البغدادي وقد ذكر السيوطي في سبعة وثلاثين حديثا او اثرا مع كل حديث او اثر قصة نسيان راوي ذلك الحديث او الاثر له.
 * * *



 () التظريف في التصحيف   اولا: توثيق النسبة:
   معجم مءلفاته (ص ).
   كشف الظنون (/ ).
   هدية العارفين (/ ).
   مكتبة الجلال رقم () باسم: التطريف.
   ودليل مخطوطات السيوطي رقم ().

 ثانيا: نسخه الخطية:
 الكتاب عبارة عن اربع عشرة ورقة وتوجد له نسخة ببرلين برقم () "دليل مخطوطات السيوطي".
 وقد طبع مءخرا عام ( ه)، بتحقيق د/ علي حسين البواب

 ثالثا: موضوع الكتاب:
 يتعلق الكتاب بنوع مهم من انواع علم المصطلح وهو: (التصحيف)، وهو تغيير نقط الكلمة مع بقاء صورة الخط او تغيير في الشكل، او تغيير في الاحرف بابدال حرف مكان حرف، كل ذلك يسمي تصحيفا عند المتقدمين، والمتقدمون ايضا من المحدثين يطلقون علي التصحيف تحريفا، واما المحدثون المتاخرون ك: ابن حجر   والسيوطي وغيرهما فيفرقون بين التصحيف والتحريف (¬).
 قال السيوطي:
 فما يغير نقطه مصحف ... او شكله لا احرف محرف (¬)

 رابعا: مادة الكتاب:
 الكتاب يحتوي علي متون حديثية وقع التصحيف فيها، وقد ذكر السيوطي رحمه الله فيها الالفاظ المصحفة، وصوابها وقد رتب السيوطي الكتاب علي حروف المعجم في مسانيد الصحابة، وجعل في كل مسند عددا من احاديث ذلك الصحابي، التي وقع فيها التصحيف وقد بلغت عدد المسانيد في الكتاب اربعة وثلاثين مسندا وهي كالتالي:
   مسند انس (ق / ا).
   مسند البراء بن عازب (ق / ا).
   مسند جابر بن عبد الله (ق / ب).
   مسند جرير بن عبد الله (ق / ا).
   مسند جندب بن سفيان (ق / ا).
   مسند خريم بن فاتك (ق / ب).



   مسند رافع بن خديج (ق / ب).
   مسند رويفع بن خديج (ق / ب).
   مسند سعد بن ابي وقاص (ق / ب).
   مسند (¬) (ق / ا).
   مسند طلحة بن عبيد الله (ق / ب).
   مسند عبد الله بن بشر (ق / ب).
   مسند عبد الله بن جرجس (ق / ب).
   مسند عبد الله بن عباس (ق / ب).
   مسند عبد الله بن عمر (ق / ا).
   مسند عبد الله بن عمرو (ق / ب).
   مسند عبد الله بن مسعود (ق / ب).
   مسند عثمان بن عفان (ق / ا).
   مسند عقبة بن عامر (ق / ا).
   مسند علي بن ابي طالب (ق / ا).
   مسند عدي بن حاتم (ق / ب).



   مسند عمران بن حصين (ق / ا).
   مسند وابصة بن معبد (ق / ا).
   مسند ابي امامة (ق / ا).
   مسند ابي ايوب الانصاري (ق / ا).
   مسند ابي ذر (ق / ب).
   مسند ابي رفاعة (ق / ب).
   مسند ابي سعيد (ق / ا).
   مسند ابي قتادة (ق / ا).
   مسند ابي موسي الاشعري (ق / ا).
   مسند ابي هريرة (ق / ب).
   مسند اسماء (ق / ب).
   مسند حفصة (ق / ب).
   مسند عاءشة (ق / ا).
   مسند ام سلمة (ق / ا).
   مسند ام قيس بنت محصن (ق / ب).



 وبلغ عدد احاديث الكتاب خمسماءة حديث. وقد اعتمد السيوطي فيه علي مصادر نفيسة من اهمها :
   الامثال  للعسكري (ق / ب).
   الكني  للحاكم (ق / ب).
   الدلاءل في غريب الحديث  للسرقسطي (ق / ب).
   تاريخ دمشق  لابن عساكر (ق / ا).
   شعب الايمان  للبيهقي (ق / ا).
   والتصحيف  للعسكري (ق / ب).
   مراتب النحويين  لابي الطيب البغوي (/ ب).
   تاريخ ابن النجار (ق / ا).
   تاريخ اربل  لشرف الدين المستوفي (ق / ا).
   لغة الفقه السماع  للازهري (ق / ا).
   وغريب الحديث  لابن الجوزي (ق / ا).
 * * *



 () التنقيح في مسالة التصحيح     توثيق النسبة:
  ذكره في فهرست مءلفاته (ص ).
  كشف الظنون (/ ).
  وهدية العارفين (/ ).
  ومكتبة الجلال رقم ().
  دليل مخطوطات السيوطي رقم ().

   نسخه الخطية:
 الكتاب له نسخ خطية:
   بالظاهرية () حديث.
   دار الكتب المصرية () مجاميع طلعت.
   شستربيتي ().
  دليل مخطوطات السيوطي رقم ()
 وقد طبع الكتاب بتحقيق الباحث: بدر العماش.

   موضوع الكتاب:
 الكتاب يتعلق بقضية (تصحيح) الاحاديث، هل يقبل التصحيح في الازمنة المتاخرة او لا يقبل.



 وهذه مسالة تتعلق باول اقسام مصطلح الحديث وهو: الحديث الصحيح.

   مادة الكتاب:
 جل الكتاب يدور حول تصريح الحافظ ابن الصلاح (ت  ه) بانسداد باب التصحيح في زمانه فما بعد.
 ثم ساق السيوطي قول الطرف الاخر القاءل بجواز التصحيح وهم النووي ( ه)، وابن حجر ( ه) وغيرهما من الحفاظ وذكر حجج وادلة كل فريق.
 ثم جمع بين راي ابن الصلاح وراي الحفاظ الاخرين بان ابن الصلاح منع التصحيح لذاته من طريق واحدة، وان كلام الاخرين يحمل علي جواز التصحيح بمجموع الطرق اي الصحيح لغيره ثم ساق مثالا وهو حديث: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" وانه جمع له خمسين طريقا، فصححه لمجموع طرقه.
 * * *



 () قطر الدرر في شرح الفية العراقي في الاثر     توثيق النسبة:
  انظر: معجم مءلفات السيوطي (ص ).
  حسن المحاضرة (/ ).
  فهرس الفهارس (/ ).
  هدية العارفين (/ ).

   نسخه الخطية:
 الكتاب له نسخ خطية في الاماكن التالية:
   نسخة بدار الكتب المصرية ( ب).
   برلين (/ ).
   الاوقاف العراقية (، / )، مجاميع، الجبوري (/ ).
   الظاهرية ().
   مكتبة الاسكوريال.
   الاحمدية  بحلب (مصورة بالجامعة الاسلامية بالمدينة)
  دليل مخطوطات السيوطي رقم (، ):
 وقد حقق هذا الشرح: عبد الله بن محمد الدرويش علي نسختي   الظاهرية، والاحمدية (¬).

   موضوع الكتاب وصلته بعلم المصطلح:
 الكتاب شرح لالفية العراقي التي نظمها في علم مصطلح الحديث والتي يقول في مطلعها:
 يقول راجي ربه المقتدر ... عبد الرحيم بن الحسين الاثري
 من بعد حمد الله ذي الالاء ... علي امتنان جل عن احصاء
 ثم صلاة وسلام داءم ... علي نبي الخير ذي المراحم
 فهذه المقاصد المهمة ... توضح من علم الحديث رسمه
 نظمتها تبصرة للمبتدي ... تذكرة للمنتهي والمسند
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه ... وزدتها علما تراه موضعه
 وتعد هذه الالفية من الالفيات الجامعة القوية، المنظومة في علم المصطلح، وقد شرحها العراقي بشرح متوسط في كتاب التبصرة والتذكرة (¬) (مطبوع) وشرحها زكريا الانصاري كذلك (مطبوع)، وشرحها السخاوي في شرح متين يعد من اهم ما صنف في علم مصطلح الحديث الا وهو كتاب "فتح المغيث" (مطبوع).



   مادة الكتاب:
 الكتاب شرح مختصر لالفية العراقي، التزم السيوطي فيه عبارات والفاظ النظم، ولم يخرج في الغالب عما اشار اليه العراقي وهو شرح كامل للالفية.
 مثال من الشرح:
 قال العراقي: (نقل الحديث من الكتب المعتمدة) هذه ترجمة، (واخذ متن من كتاب لعمل) به (او احتجاج حيث ساغ) له ذلك (وقد جعل) ابن الصلاح.
 (عرضا) اي: مقابلة (له علي) عدة (اصول) يشترط ليحصل الثقة به، ويءمن من التبديل والتحريف، (وقال يحيي النووي) يكفي مقابلته علي (اصل فقط) لحصول المقصود بذلك. . .
 (شرح الالفية  ق / ا).
 * * *



 () ريح النسرين فيمن عاش من الصحابة ماءة وعشرين   اولا: توثيق النسبة:
  انظر: معجم مءلفات السيوطي (ص ).
  وتدريب الراوي (¬).
  وفهرس الفهارس (/ ).
  هدية العارفين (/ ).

 ثانيا: نسخ الكتاب:
 الكتاب عبارة عن ورقة ونصف في نسخة، وورقتين في نسخة اخري، وله نسخ عديدة:
   الظاهرية () حديث.
   دار الكتب المصرية () مجاميع () مجاميع.
   شستربتي (، ).
   مكتبة الاسكوريال.
   الخزانة العامة بالرباط.
   مخطوطات جامعة الكويت (، ).



  دليل مخطوطات السيوطي رقم () وقد طبع الكتاب (¬).

 ثالثا: موضوع الكتاب وصلته بعلم المصطلح:
 الكتاب مءلف في الصحابة الذي بلغوا من العمر ماءة وعشرين او تجاوزوا هذا السن، وهذا تصنيف منه طرافة وفواءد وهو يدخل في مبحث (الصحابي وتعريفه) من المصطلح.
 ومن فواءده الاصطلاحية: التفريق بين الصحابي والتابعي وعدم الخلط بينهما لتاخر وفاة الصحابي وفي ذلك تفريق بين المرسل والمسند، كذلك من فواءده علو الاسناد بالنسبة للاخذين عنهم من التابعين، كذلك يدخل ضمن باب في المصطلح مهم هو باب (السابق واللاحق) (¬) حيث يوجد بعد زمني كبير بين هءلاء المعمرين وبين الصحابة من اقرانهم الذين سمعوا من الرسول صلي الله عليه وسلم وسبق موتهم وفي هذا دفع عن ان يتوهم وقوع سقط في السند.



 رابعا: مادة الكتاب:
 الكتاب مختصر لكتاب سبق في هذا الموضوع وهو جزء لابي زكريا بن منده "فيمن عاش من الصحابة ماءة وعشرين سنة" اختصره السيوطي وزاد عليه ما فاته منهم، وقد بلغ عدتهم ثمانية عشر رجلا وهم:
   حسان بن ثابت.
   حكيم بن حزام.
   اخو عبد الرحمن بن عوف.
   حويطب بن عبد العزي.
   سعد بن اياس البكري (عاش سبعة عشر وماءة سنة).
 وهو مخضرم وليس بصحابي.
   سعد بن جناد العوفي.
   سعيد بن يربوع.
   ابو شداد العماني.
   عاصم بن عدي بن الجد بن عجلان.
   عبد خير بن يزيد، وقيل: بن يحمد (مخضرم).



   اللجاج الغطفاني.
   مخرمة بن مسور بن نوفل.
   نافع بن سليمان العبدي.
   النابغة الجعدي.
   لبيد بن ربيعة.
   اوس بن مغرا.
   عدي بن حاتم الطاءي.
   نوفل بن معاوية (عاش الي اول خلافة يزيد).
 وقد نظمهم السيوطي نفسه في ابيات قال فيها:
 وقد عاش من صحب النبي جماعة ... الي منتهي العمر الطبيعي فاعدد
 حكيم وحسان حويطب حمنن ... سعيد بن يربوع وعاصم مع عدي
 ومخرمة اللجلاج نافع نابغة ... وسعد هو العوفي وعبد بن يحمد
 كذاك ابو شداد منجمع فخذ ... ففيها تصانيف حسان المورد
 ويلاحظ انه لم يذكر في النظم بعض المذكورين في الكتاب.



 () خلاصة الكتاب التالي للتلخيص   اولا: توثيق النسبة:
 ذكره في معجم مءلفاته باسم: (حسن التلخيص لبيان التلخيص) (ص ): ما يتعلق بمصطلح الحديث، ولم اقف علي ذكر له في غيره.

 ثانيا: نسخه الخطية:
 الكتاب يحتوي علي ست عشرة ورقة (  ) ضمن مجموع وهو موجود باستانبول تركيا، ومصورته بالجامعة الاسلامية/ قسم المخطوطات برقم ().

 ثالثا: موضوع الكتاب وصلته بعلم المصطلح:
 الكتاب يتعلق بما اتفق من اسماء المحدثين وانسابهم، غير ان في بعضه زيادة، وهو يندرج ضمن (المتشابه)، بل هو اهم فروع المتشابه، وللخطيب البغدادي كتاب (تلخيص المتشابه) وهو الذي اختصر السيوطي ذيله.
 قال السخاوي: وهو كتاب جليل (¬).



 رابعا: مادة الكتاب:
 الكتاب اختصر فيه السيوطي كتاب الخطيب: (التالي لتلخيص المتشابه) وهو اي كتاب التالي للتلخيص جمع فيه الخطيب اسماء المحدثين وانسابهم المتفقة في الخط، غير ان في بعضها زيادة حرف، وهو اربعة اجزاء (¬) حديثية وقد قسم الخطيب الكتاب الي فصلين، وتبعه السيوطي علي ذلك، فذكر اي السيوطي:
 (الفصل الاول): ما وقعت فيه الزيادة في الابناء دون الاباء كاحمد بن عبد الله، وحمد بن عبد الله، وقد رتب اسماء الرواة في هذا الفصل علي حسب الحروف الهجاءية.
 وقد استغرق هذا الفصل من (ق / ا)  (ق / ا).
 و(الفصل الثاني): ما وقعت فيه الزيادة في الاباء دون الابناء كادم بن سليمان، وادم بن سليم، وقد رتب اسماء الرواة فيه ايضا علي الحروف الهجاءية وبدء هذا الفصل من (ق / ا) الي اخر الكتاب الي (ق / ب).
 * * *



 () الازهار المتناثرة في الاحاديث المتواترة   اولا: توثيق النسبة:
 ذكره في معجم مءلفاته (ص ) رقم () باسم: "قطف الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة" وكذا في التدريب (/ ) ذكره في حسن المحاضرة (/ ).
 وكشف الظنون (/ ).
 ومكتبة الجلال للشرقاوي (ص / رقم ).
 ودليل مخطوطات السيوطي (ص / رقم ).

 ثانيا: نسخه وطبعته:
 الكتاب توجد له نسخ خطية ببتنا رقم (، ) وبدار الكتب المصرية رقم (، ) مجاميع.
 وبليدن برقم (/ ) وبالاوقاف العراقية برقم (، ، ) مجاميع.
 انظر: دليل مخطوطات السيوطي (ص ). وقد طبع الكتاب سنة ( ه) بالقاهرة بمطبعة دار التاليف في جزء لطيف، وطبع طبعة ثانية بالمكتب الاسلامي بتحقيق الشيخ: خليل محيي الدين الميس سنة ( ه).



 ثالثا: موضوع الكتاب:
 يتعلق الكتاب باحد اهم انواع علوم الحديث واصحها، وهو المتواتر: وهو ما رواه جمع يستحيل تواطءهم معه علي الكذب.
 قال السيوطي في الفيته (ص ):
 وما رواه عدد جم يجب ... احالة اجتماعهم علي الكذب
 فالمتواتر وقوم حددوا ... بعشرة وهو لدي اجود
 انظر مقدمتي الزبيدي، والكتاني في لقط اللالء (ص   ص ) ونظم المتناثر (ص   ص )، وتدريب الراوي (/ ) وتوجه النظر (ص ).

 رابعا: مادة الكتاب ومحتواه:
 صنف السيوطي كتابا كبيرا في الاحاديث المتواترة، وساق الاحاديث فيه بالاسانيد سماه: (الفواءد المتكاثرة في الاخبار المتواترة) ثم اختصره في كتابه هذا الذي ادرسه وسماه: (الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة) ورتبه علي الابواب، ويحتوي علي اثني عشر كتابا، وعدد الاحاديث عشرة احاديث وماءة حديث، كما صرح بذلك السيوطي، وفي النسخة المطبوعة بلغ ترقيمها احد عشر وماءة حديث، ومنهج السيوطي فيها انه يسوقها محذوفة الاسانيد مع تخريجها، وذكر صحابيها.



 رابعا: دراسة الكتاب   موضوع الكتاب واهميته
 نظم السيوطي رحمه الله الفية في علم مصطلح الحديث، جمع فيها قواعد هذا العلم، في اسلوب سهل، سلس، جزل، وضمنها مقدمة ابن الصلاح، وزاد اضعاف ذلك، ووضع ليها ما وصل اليه علمه فيما يتعلق بمصطلح الحديث والاثر.
 قال رحمه الله:
 وهذه الفية تحكي الدرر ... منظومة ضمنتها علم الاثر (¬)
 وقال في شانها في مطلع البحر: ". . . احتوت علي جميع علوم ابن الصلاح، وزواءد الفية العراقي، وزادت بضعف ذلك. . . ".
 وقد سار في هذا النظم علي منوال الحافظ الراقي في الفيته، واقتبس منه، وسار علي ترتيبه في الغالب الا ما ندر كما سياتي تفصيله في الموازنة بين الالفيتين ولم يكتف السيوطي بالسير علي خطي العراقي، وانما اضاف عليه في الالفية اضافات نفيسة قال عنها:
 فاءقة الفية العراقي ... في الجمع والايجاز واتساق (¬)   وقد نظم الحافظ السيوطي الفيته في خمسة ايام كما قال:
 نظمتها في خمسة الايام ... بقدرة المهيمن العلام (¬)
 وسماها: "نظم الدرر في علم الاثر"، وقد تولي شرحها بنفسه في هذا الكتاب الذي اقوم بتحقيقه، وسماه: اولا "قطر الدرر علي نظم الدرر"، ثم استقر بعد ذلك علي تسميته: "البحر الذي زخر في شرح الفية الاثر" كما ذكر في مصطلح الكتاب.
 اذا فالكتاب شرح لالفيته في علم مصطلح الحديث.
 * * *



 مادة الكتاب ومحتواه
 احتوي الكتاب علي مادة ثرة تشتمل علي نقول كثيرة جدا من اقوال الحفاظ الذين سبقوا السيوطي، وتقدموا علي عصره، وقد نقل السيوطي رحمه الله هذه الاقوال من لدن الرامهرمزي الي عصره ، وحاول ان يستوعب الاقوال في كل فرعية يتطرق اليها، وفعلا حقق هذا في غالب ما ذكره، فانك قلما تجد قولا في نوع من الانواع لم يذكره السيوطي، حتي ان المحقق للكتاب ليقع في حيرة من امره، باي شء يعلق، وهو امام بحر لا ساحل له.
 وعلي كل حال فقد تبع الحافظ السيوطي الحافظ العراقي في الترتيب في الغالب، وهما قد تبعا ترتيب ابن الصلاح في كتابه (¬)، الا انهما افترقا عنه في انواع بالتقديم والتاخير، وفي انواع بالزيادة والاستدراك والتعقب.
 وطريقته في شرح ابيات الالفية: هو انه يذكر الابيات ويرمز لها ب (ص) ثم يبتدء شرحها، فيشرحها شرحا موضوعيا ويرمز للشرح بحرف (ش) وقد يناقش الاقوال في اثناء نقله لها، وفي الغالب فانه يءخر تعقيبه وتعليقه اخر الاقوال علي قلة فيما يضيفه ويزيده، ولكنه من القليل النفيس الذي لا تجده لغيره (¬).



 وقد حصرت اضافات السيوطي التي لم يذكرها غيره، في هذا الشرح فبلغت ستا وثلاثين اضافة علمية، وهي كالتالي:
   تعليله لكلام ابي شامة في عدم جدوي البحث في الاسانيد في الاعصر المتاخرة (ق / ب).
   ترجيحه لمعني المتن (ق / ب).
   تنبيهه علي انه زاد علي الفية العراقي، وعلي المقدمة لابن الصلاح (ق / ا).
   ترجيحه لمذهب ابن الصلاح في افادة اجماع الامة علي صحة حديث (ق  / ا).
   القول التاسع في اصح الاسانيد، عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه (ق / ا).
   مبدا تدوين الفراءض، وانها دونت قبل الاسانيد (ق / ا).
   ذكر سبب اختلاف الروايات في صحيح البخاري (ق / ا)
   السيوطي يبين المراد من شرط البخاري ومسلم (ق / ا).
   دفاعه عن الغساني فيما ايد به الحاكم في مراده بقوله: (علي شرطهما) (ق / ا).
   السيوطي يدافع عن ابن حجر، ويءيده في ان ما شرطه   الحاكم من اخراج الشيخين عن راويين فاكثر وان كان منتقضا في حق البعض فهو معتبر في البعض الاخر من الصحابة (ق / ا).
   توضيح السيوطي لمراد الميانجي من سوقه لكلام الحاكم في رواية اثنين من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم (ق / ا).
   توفيق السيوطي بين قولي ابي سعيد البوشنجي: في ان للبخاري كتابا يحتوي علي ماءة الف حديث صحيح، وبين قول الحافظ ابن حجر: للبخاري الجامع الكبير، والمسند الكبير، والمبسوط.
 قال السيوطي: "فلعل ما ذكره ابو سعيد احد الكتب الثلاثة".
 وهذا الجمع بين السيوطي ياتي عقب نفي الزركشي لما ذكره ابو سعد (ق / ب).
   تمني الحافظ ابن حجر: ان لو جمع كل راو حديث من تقدمه لوجد مءلف ضخم لهم. جاء السيوطي مستدركا عليه بان ذلك يفوت ما هو اهم وانفع، وهو تعدد الطرق (ق / ب).
   ذكر جملة كتب له في الزواءد، وكتب اتبع منهج البيهقي في تاليفها (ق / ب).
   في قضية التصحيح في الاعصار المتاخرة، ناقض السيوطي رحمه الله الحافظين العراقي والزركشي، وقسم مناقشته الي شطرين، وهي مناقشه مفيدة جدا لا تجدها في غيره. (ق / ب).



   يبين السيوطي مراد ابن الصلاح من الحفظ (ق / ا).
   السيوطي يبين ان ابن الصلاح لم يسد باب التضعيف، والبحث في العلل، ويرد علي الحافظ ابن حجر (ق / ب).
   ويتعقب علي الحافظ ايضا في تعجبه من صنيع ابن الصلاح في الحكم بالخلل علي جميع اسانيد المتاخرين (ق / ب).
   السيوطي يتعقب ابن جماعة، وابن حجر، ويقوي قول ابن الصلاح فيما يتعلق بالمنع من التصحيح لدي المتاخرين (ق / ب).
   ذكر مذهبه في الحكم علي الاسانيد والمتون (ق / ا).
   بين مذهب ابن الصلاح في التصحيح، وانه انما منع المطلق، دون الصحيح لغيره. (ق / ب).
   يفسر قول ابن الصلاح: "فانا لا نتجاسر علي جزم الحكم بصحته" (ق / ب).
   يفسر معني قول ابن الصلاح: "فقد تعذر في هذه الاعصار الاستقلال بادراك الصحيح" (ق / ب).
   مسالة التحسين للاحاديث، واشارته الي انه لم يتعرض لها كل من سبقه وهم:



 النووي، وابن جماعة، والبلقيني، والعراقي، والزركشي، وابن حجر، وهي من الفراءد، ومن الزواءد علي كتب من تقدم في المصطلح (ق / ب).
   ذكر ضابط العصر الذي يمتنع فيه التصحيح (ق / ا).
   ناقش قضية الحكم بالوضع في الازمان المتاخرة هل هي ملحقة بالتصحيح والتحسين والتضعيف (ق / ب).
   وفيما يتعلق بتعدد الاصول، لاخذ متن حديث, وفيما نقل عن ابن الصلاح في مقامين ظاهرهما التعارض، وهو ايجابه (العرض) علي اصول، وقوله: (وينبغي)، ساق السيوطي اقوال ابن خير، وابن الصلاح، وابن جماعة، والزركشي، وابن حجر، ثم رجح ما يراه في ذلك (ق / ا).
   ذكره لرسالة ابي داود الي اهل مكة بسنده الي ابي داود. (ق / ب).
   استدراك السيوطي علي ابن حجر في كتابه (القول المسدد) (ق / ا).
   السيوطي يتعقب البقاعي في نكته لوهم وهم فيه، وهو نص عزاه لابن حجر وهو: "كانوا يقرعون بابه بالاظافير"، وخطاه السيوطي في هذا العزو (ق / ا).



   تعقب السيوطي لتقي الدين الشمني في شرحه منظومة ابيه، في نص نقله عن التبريزي (ق / ا).
   تعقب السيوطي ابن حجر في بيان معني قول مالك: "بلغني عن ابي هريرة" (ق / ا).
   السيوطي يرد علي تعريف الجعبري للمعضل وهو قوله: "المعضل. . . ما حذف من سنده اثنان فاكثر مطلقا من مكان او اكثر. . . " (ق / ب).
   ذكر السيوطي السبب في اطالة العلماء الكلام علي المرسل، من مثل النووي، وابن حجر.
   استدراك السيوطي علي قول ابن حجر في: "ان المسند الذي ياتي من وجه اخر ليعضد المرسل ليس هو المحتج به، بل هو القابل للاعتبار".
   السيوطي يدافع بشدة عن اعتضاد المرسل بالمرسل ويرد علي من يقول بعدم فاءدة الارسال مع الاسناد ببيان بعض المصادر التي لم يقف عليها (ق / ب).
 بعد هذا العرض السريع لاضافات السيوطي في الكتاب نلاحظ ان اضافات السيوطي يمكن تصنيفها. كالتالي:
 اولا: جمع وتوفيق بين ما ظاهره التعارض (¬).



 ثانيا: تنبيهات علي مساءل (¬).
 ثالثا: زيادات مفيده زادها علي كلام من سبقه (¬).
 رابعا: دفاع عن الاءمة في مساءل يرجحها (¬).
 خامسا: توضيح المشكل من اقوال الاءمة (¬).
 سادسا: استدراك، وتعقب، ومناقشة لكلام من سبقه (¬).
 سابعا: توثيقه لمصادر له ولغيره، وسياقه لرسالة ابي داود بسنده الي مصنفها (¬).
 هذا فيما يتعلق بمنهجه في الاضافات والزواءد، واما منهجه في النصوص المنقولة فهو كالتالي:
   يتميز السيوطي في نقله بالدقة والامانة العلمية، فقد تتبعته من اول الكتاب الي اخره ففي الغالب اذا نقل نصا بلفظه فانه يقول في مبدءه: "قال فلان" ثم يسوق النص، ويختمه بقوله: "انتهي"



 واما اذا نقل النصوص بمعناها فانه لا يذيل ب"انتهي"، وقد يخالف في ذلك احيانا.
   انه اذا نقل اقوال الاءمة ممن سبقه في مسالة فانه يرتب في الغالب تلك الاقوال علي حسب وفيات قاءليها (¬)، وفي هذا فواءد جمة من ابرزها اعطاء تسلسل تاريخي للمساءل، وماذا اضاف المتاخر علي المتقدم من زيادات، فكان السيوطي رحمه الله بصنيعه هذا يعطينا موسوعة لاقوال الاءمة في علم مصطلح الحديث مسلسلة تاريخيا.
 ومن ناحية ترتيب الانواع فانه في غالبها يراعي ترتيب ابن الصلاح والعراقي، الا انه لم يلتزم ذلك، فنجده يقدم المتصل علي المرفوع والموقوف، ويقدم ايضا المعنعن علي المعلق، ويءخر المرسل   فيذكره بعد المنقطع والمعضل هذا عند ابن الصلاح، وعند العراقي تجد السيوطي يقدم المنقطع والمعضل علي المرسل وهكذا ان وافقهما في الكثير، الا انه خالف في انواع ايضا.
 ولم يكمل السيوطي الكتاب، ولو كمل لكان اكبر كتاب صنف في علم مصطلح الحديث والكتاب يعد (موسوعة في مصطلح الحديث) فيما كتبه فيه من الانواع، ولم يستطع للاسف الشديد ان يكتب مه الا سبعة عشر نوعا وهي:
   الصحيح (ق ).
   الحسن (ق ).
   الضعيف (ق ).
   المسند (ق ).
   المرفوع (ق ).
   الموقوف (ق ).
   المقطوع (ق ).
   الموصول (ق ).
   المنقطع (ق ).
   المعضل (ق ).



   المرسل (ق ).
   المعلق (ق ).
   المعنعن (ق ).
   الاخوة (ق ).
   الالقاب (ق ).
   المءتلف والمختلف (ق ).
   المنسوب الي خلاف الظاهر (ق ).
 ثم ان الناظر في ترتيب السبعة عشر نوعا يجد فيها اربعة انواع بدءا من (الاخوة) الي (المنسوب الي خلاف الظاهر) تذكر داءما في خاتمة كتب المصطلح وقد قدم السيوطي الكلام عليها، والتعليل لذلك هو ان السيوطي رحمه الله سطر الكتاب، ولم يرتبه الترتيب المطلوب علي امل ان يبيضه اذا فرغ مه ويرتبه ولم يقدر له ذلك.
 ثم انه رحمه الله كان في نيته ان يكمل هذا الشرح، ولم يقدر له ذلك ايضا، ومما يدل علي ذلك قوله في هذا الشرح في اثناء كلامه عن الاحاديث المنتقده في الصحيحين وفي خاتمة هذا المبحث قال: (. . . وسانبه عليهما في نوع الموضوع ان شاء الله).



 خامسا: شروح الفية السيوطي   ا شرحها محمد حجازي بن محمد بن عبد الله الشعراوي القلقشندي (ت  ه) (¬) بشرح متوسط سماه: "استقصاء الاثر بمنظومة علم الاثر"، وهي مخطوطة، تحتوي علي تسع وثمانين ورقة، وعندي صورة منها عن اصلها الوحيد بمكتبة الشيخ ابي تراب الظاهري بجدة، وهو شرح اعتني فيه مءلفه بشرح الفاظ الالفية وهو حريص علي حل عبارات السيوطي، وتجلية مراده منها، وطريقته انه يبتدء باعراب الفاظ الالفية، ثم يدخل في الناحية الموضوعية الاصطلاحية، وهو من اوسع واحسن شروحها، بعد شرح المءلف، بل لقد فاق المءلف في ناحية الشرح التفصيلي لعبارات الالفية، كما يلاحظ ذلك اثناء شرحي للالفية ونقلي منه.
 ب "منهج ذوي النظر بشرح الفية الاثر" لمحمد محفوظ بن عبد الله الترمسي (ت  ه).
 وهو شرح متوسط جيد نافع، وهو مطبوع في مجلد يحتوي علي اكثر من ثلاثماءة صفحة، طبع بمكتبة مصطفي الحلبي بمصر.
 ج "شرح الفية السيوطي" لاحمد محمد شاكر، وهو شرح موجز مختصر، تكلم فيه احمد شاكر رحمه الله علي بعض مباحث الالفية، واعتني بفروق النسخ من الالفية، وشرحها للترمسي، والكتاب طبع بمصر وقامت بتصويره ونشره دار المعرفة ببيروت.



 د "شرح الفية السيوطي" لمحمد محيي الدين عبد الحميد رحمه الله، وهو شرح موضوعي للالفية، وهو اكبر من شرح احمد شاكر ولكنه لم يعتن بالشرح التفصيلي لالفاظ الالفية.
 وقد طبع الكتاب في مجلدة ضخمة من القطع الصغير، بالمكتبة التجارية الكبري بمصر.
 ه وشرحها ايضا ابو محمد عبد الحق الهاشمي والد ابي تراب الظاهري فقد جمع الشيخ ابو محمد عبد الحق الهاشمي رحمه الله بين منظومات العراقي، والسيوطي، والصنعاني في كتاب سماه ب"الفتح الرباني" ثم شرحه في كتاب سماه: "ظفر الاماني بشرح الارجوزة المسماة بالفتح الرباني"، وهو مخطوط بمكتبة ابنه ابي تراب الظاهري، وحاولت الحصول عليه مرارا، ولكنه لم يقدر ذلك! ! .
 و وللشيخ صالح الفلاني رحمه الله حاشية علي الفية السيوطي، ولم اعثر عليها (¬).
 ز "اسعاف ذوي الوطر بشرح نظم الدرر في علم الاثر" شرح محمد بن علي بن ادم الاثيوبي الولوي.
 وهو من اواخر ما طبع من شروح الالفية، طبعته مكتبة الغرباء الاثرية بالمدينة عام ( ه) في مجلدين.



 سادسا: موازنة بين البحر وتدريب الراوي   المقارنة والموازنة بن الكتابين مهمة جدا، وتكمن اهميتها في بيان الفروق بينهما، وبماذا تميز كل كتاب عن الاخر، لا سيما ميزات (البحر الذي زخر) علي التدريب لانه صنفه بعده كما ذكر ذلك السيوطي نفسه في الفيته فقال:
 وغير هذا من تراجم تعد ... ضمنتها شرحي عنها لا تعد
 وما هو منهجه في كل كتاب، وما هي موارده في كل منهما؟
 وقد قمت بحمد الله تعالي وتوفيقه بعقد مقارنة دقيقة بين البحر والتدريب، وخرجت بالخلاصة التالية:
   ان السيوطي صنف البحر بعد التدريب.
   ان في الكتابين مادة علمية مشتركة، سواء فيما يتعلق بكلام السيوطي نفسه، او فيما يتعلق بالمادة العلمية المنقولة او فيما يتعلق بالمصادر المعتمدة.
   ان الموارد التي اعتمد عليها في (البحر) اكثر من الموارد التي اعتمد عليها في (التدريب)، فما انفرد بذكره واعتمد عليه في (البحر) دون التدريب تسعة وثمانون وماءة مصدر، واما الموارد التي اعتمد عليها وذكرها في (التدريب) دون البحر فبلغت ثلاثة وسبعين مصدرا والمصادر المشتركة بين الكتابين بلغت خمسة وخمسين مصدرا علما بانه لم يكمل البحر.



   ان السيوطي في كتابه (البحر) اضاف اضافات علمية علي قلتها فانها مهمة جدا، لانها تبين ما استقر عليه السيوطي من اراء في المصطلح في كتاب متاخر عن كتاب له متقدم كالتدريب.
   ان المادة العلمية في (البحر) اغزر منها في التدريب، علي ضوء ما ذكره من انواع في (البحر).
   اسلوب السيوطي في (البحر) غير اسلوبه في (التدريب)، فهو في التدرب متقيد بنص الامام النووي في (التقريب)، فلذلك نجده لا يرتب الكلام في الباب الواحد، ولا في الفصل الواحد كترتيبه في (البحر)، حيث يورد في (البحر) كلام المتقدم في المسالة ثم يعقبه بكلام المتاخر، ثم يذيل برايه في المسالة، وهذا التذييل من السيوطي يظهر جليا انه في (البحر) ليس بناقل فحسب، بل هو ناقد ايضا.
 * * *



 سابعا: ميزات الفية السيوطي علي الفية العراقي   للحافظ العراقي رحمه الله الفية مشهورة، اعتني بها العلماء حفظا وشرحا وتدريسا، وقد قال مءلفها في مطلعها موضحا منهجه فيها، وما تضمنته من علم:
 فهذه المقاصد المهمة ... توضح من علم الحديث رسمه
 نظمتها تبصرة للمبتدي ... تذكرة للمنتهي والمسند
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه ... وزدتها علما تراه موضعه
 وحينما يسمع العالم او طالب العلم بها وبالفية السيوطي فانه يتشوق الي معرفة اي الالفيتين اجمع علما، وما الفرق بينهما، لا سيما اذا كان ممن يرغب في حفظ نظم يجمع قواعد الحديث، ولذا احببت ان ابين ميزات الفية السيوطي علي الفية العراقي بحكم تاخره عنه، وتصنيفه لالفية بعد تصنيف العراقي لالفيته، مع عقد مقارنة سريعة بين الالفيتين من ناحية الجمع والزيادات.



 ثمرة المقارنة بين الالفيتين وميزات الفية السيوطي:
   ان السيوطي رحمه الله جيع مادة علمية في الفيته كما قال ليست موجودة في الفية العراقي، فقد بلغت الاضافات التي اضافها السيوطي في الفيته سبعين وماءتي اضافة علمية علي ما ذكره العراقي، وهذا علي حسب احصاءي وفهمي لابيات الالفية وقد ياتي باحث اخر فيحصي ما لم احص، ولكن هذا جهد المقل.
 وبلغت الابيات او شطر الابيات المزيدة علي الفية العراقي ثمانين واربعماءة بيت او شطر بيت.
 وزاد ايضا انواعا لم يذكرها العراقي بالكلية، كما ان العراقي ذكر في الفيته تبعا لابن الصلاح خمسة وستين نوعا، في حين ان الانواع التي ذكرها السيوطي في الفيته سبعة وسبعين نوعا.
   صحة دعوي السيوطي رحمه الله في ان الفيته اوجز من الفية العراقي، حيث ان الانواع التي نقص عدد ابياتها عن الفية العراقي اثنان وثلاثون نوعا، والانواع التي جاءت فيها الفية العراقي اوجز من الفية السيوطي تسعة وعشرون نوعا.
 والانواع التي تساوي فيها عدد الابيات في الالفيتين هي ثمانية انواع.



 قسم التحقيق
 ويشتمل علي التالي:
   اسم الكتاب وتوثيق نسبته الي المءلف.
   وصف مخطوطات الكتاب.
   وصف نسخ الالفية وطبعاتها.
   منهجي في تحقيق الكتاب.



 الفصل الاول اسم الكتاب وتوثيق نسبته الي المءلف   الفصل الاول اسم الكتاب وتوثيق نسبته الي المءلف
 اسم الكتاب كما سماه مءلفه في مطلع (¬) الشرح ولا ينبءك خبير مثل مءلفه هو: (البحر الذي زخر في شرح الفية الاثر)، ووصفه في اثناء الشرح ب (المبسوطة) (¬)، وذكره ايضا في كتابه: (مصباح الزجاجة شرح سنن ابن ماجة) (¬).
 والكتاب للامام السيوطي بلا ريب، ومما يوثق ويصحح صحة نسبة الكتاب اليه ما يلي:
 ا ذكر السيوطي وغيره لهذا الشرح، فقد ذكره السيوطي في معجم مءلفاته (ص )، وفي حسن المحاضرة باسم: (قطر الدرر) وذكره ايضا من العلماء:
   محمد اكرم النصربوري السندي (من علماء القرن الحادي عشر) في كتابه "امعان النظر بشرح شرح نخبة الفكر" (¬).
   محمد حجازي بن عبد الله الشعراوي القلقشندي (ت  ه) في كتابه "استقصاء الاثر" (ق / ب).



   ومحمد حياة السندي (ت  ه) في كتابه "منح الشكور في شرح فتح الغفور في تحقيق وضع اليدين علي الصدور" (ص ).
   ومحمد بن اسماعيل الصنعاني (ت  ه) في كتابه "توضيح الافكار" (/ ).
   وحسين بن محسن بن محمد الانصاري اليماني (ت  ه) في: "التحفة المرضية في حل بعض المشكلات الحديثية" (ص ).
   واسماعيل باشا البغدادي (ت  ه) في "هدية العارفين" (/ ).
   ومحمد بن محمد مخلوف (ت  ه) في كتابه: "شجرة النور الزكية" (ص ).
   ومن المعاصرين الذين اكثروا النقل من الكتاب الشيخ محمد محمد السماحي رحمه الله في كتابيه "المنهج الحديث"، و"غيث المستغيث" (¬).



   وانظر: فهرس دار الكتب المصرية/ قسم مصطلح الحديث (ص )، ومكتبة الجلال للشرقاوي (رقم )، ودليل مخطوطات السيوطي (رقم )، والسيوطي محدثا (ص ).
 ب وجود خمس نسخ خطية للكتاب احداها بالمحمودية، واثنتين بعارف حكمت، ورابعة بدار الكتب المصرية، والاخيرة نسخة الجزاءر، كلها تثبت ان هذا الكتاب للسيوطي من حيث صفحة العنوان، والمحتوي، واختلاف اماكن الوجود.
 ج ثم اسلوب السيوطي في الكتاب يءكد ان الكتاب له، اذ طابع الجمع، والنقل، والتلخيص، ثم الاضافة والمناقشة ظاهرة علي الكتاب, ومتفقة مع اسلوبه في بقية كتبه، وخصوصا كتابه الشبيه بهذا الشرح وهو "تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي".
 د واخيرا نقول العلماء عنه من كتابه هذا في كتبهم التي ذكرتها في الفقرة الاولي، مما يثبت ان الكتاب له رحمه الله.



 الفصل الثاني وصف النسخ الخطية للكتاب   الفصل الثاني وصف النسخ الخطية للكتاب

 النسخة الخطية الاولي:
 وهي نسخة المكتبة المحمودية، ورمزت لها ب (م):
   نوع الخط:
 خطها النسخ، وهو واضح وجميل.
   تاريخ الخط:
 كتت سنة تسع وثلاثين وماءتين والف هجري ( ه).
   الحجم والصفحات:
 تحتوي هذه النسخة علي سبع واربعين واربعماءة () ورقة ذات وجهين، وقياس الصفحة الواحدة  ×  سم، وفي كل صفحة واحد وعشرون سطرا ()، وكل سطر مكون من (  ) كلمات.
   وجودها:
 بالمكتبة المحمودية بالمدينة النبوية برقم ().



   محتواها ونهايتها:
 ينتهي الشرح بنهاية: "المنسوبين الي خلاف الظاهر"، وكتب في نهاية الشرح:
 "هذا اخر ما وجد من مسودة هذا الشرح بالتمام والكمال، والحمد لله رب العالمين علي كل حال، ووافق فراغ هذه النسخة ضحوة يوم الاحد المبارك، ثامن شهر جمادي الاخرة سنة ( ه) تسع وثلاثين وماءتين بعد الالف من هجرة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم علي يد كاتبها الفقير الراجي عفو ربه القدير، الاخذ بالنواصي: عبد الوهاب الجوهري الدماصي بلدا، المصري اقليما، الشافعي مذهبا، الازهري مجاورا، القاهري موطنا، غفر الله له ولوالديه، وللمسلمين امين، ولمن طالع وقرا في هذه النسخة، وعذره فيما اخطاه هو او من اصلها، فالله غفور رحيم جواد كريم".
 ملاحظة:
 قد كتب علي صفحة العنوان ما يلي:
 "مما تفضل به الملك القدير علي عبده الحقير: محمد عابد بن احمد علي السندي، غفر الله لهما ذنوبهما، وستر عيوبهما امين، ثم وقفه في ذي القعدة سنة ( ه)، والنظر فيه لنفسه مدة حياته، ثم للارشد من ذريته ذكرا كان او انثي ان كان له عقب والا   فالارشد من ذرية جده شيخ الاسلام: محمد (مهاد) (¬) بن الحافظ يعقوب بن محمد الانصاري السندي ذكرا كان او انثي ينتفع بنظره الخاص والعام.

 النسخة الخطية الثانية:
 وهي نسخة عارف حكمت، وقد رمزت لها بحرف (ب):
   نوع الخط:
 نسخ، جميل جدا، ومعلم باللون الاحمر، والمذهب.
   تاريخ الخط:
 كتبت هذه النسخة عام ست وثلاثين وماءتن والف ( ه) بخط: خير الدين النموني، وكذلك كتب عليها: بتحرير: حافظ محمود بن محمد خواجة.
   المحتوي والصفحات:
 تقع هذه النسخة في ثمان وثلاثين وماءتي () ورقة مقاسها ( ×  سم)، وكل صفحة تحتوي علي سبعة وعشرين () سطرا، وقد كتب في بعض الصفحات: وقف حكمة الله بن عصمة الله الحسيني.



   وجودها:
 توجد بمكتبة عارف حكمت، فن اصول الحديث، تحت رقم ()، ورقم التصنيف (/ ).
   نهاية النسخة:
 كذلك هذه النسخة تحتوي علي السبعة عشر نوعا، وتنتهي ب (المنسوب الي خلاف الظاهر)، ونهاية الشرح: "احمد بن محمد ابن عبد الكريم الجرجاني، كان يسكن بباب اليهود بجرجان، خالد الحذا".
 وكتب في نهاية النسخة:
 "هذا اخر ما وجد من مسودة هذا الشرح، والحمد لله رب العالمين، علي يد الفقير لله تعالي, واحوجهم الي جوده ومغفرته: خير الدين النموني بلدا، المالكي مذهبا، وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين، حرره الفقير الي الله الغني: حافظ محمود بن محمد خواجة في مكتب دكان الاسكدار الرابع عشر من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وماءتين والف، من هجرة من له العز والشرف".
 ملاحظة:
 هذه النسخة اكثر النسخ خطا، وتصحيفا، وسقطا.



 النسخة الخطية الثالثة:
 وهي نسخة عارف حكمت ايضا، وقد رمزت لها ب (ع).
   نوع الخط:
 خطت بخط فارسي، جميل، وواضح.
   تاريخ الخط:
 خطت سنة ثلاث وعشرين وماءتين والف ( ه).
 نسخها ايضا: خير الدين النموني.
   الحجم والصفحات:
 الكتاب عبارة عن اثنتين وخمسين وماءة () ورقة, وحجمها ( ×  سم)، وتحتوي كل صفحة علي ما يقارب من (   سطرا).
   وجودها:
 موجودة بمكتبة عارف حكمت، تحت فن اصول الحديث برقم () ورقم التصنيف ( × ).
   محتواها ونهايتها:
 وهذه النسخة ايضا ختمت بنوع: (المنسوب الي خلاف الظاهر)،   وختمت النسخة بما يلي:
 "هذا اخر ما وجد من مسودة هذا الشرح، والحمد لله رب العالمين علي يد الفقير الي الله تعالي، واحوجهم الي جوده ومغفرته: خير الدين النموني بلدا، المالكي مذهبا، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وغفر الله لمن قرا، ودعا لكاتبها بالمغفرة امين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين".
 وقد جعلت هذه النسخة الاصل الذي اعتمدت عليه؛ وذلك لقدم تاريخها, وقلة اخطاءها.

 النسخة الرابعة:
 وهي نسخة دار الكتب المصرية بمصر، ورمزت لها ب (د):
   نوع الخط:
 خطت بقلم معتاد قديم، ويميل خطها الي الخط الفارسي.
   وصف النسخة:
 النسخة بها ترقيع، وتقطيع، واثر خرق، وباولها اربع صفحات تشتمل علي احكام شرعية في العبادات، ولا يعرف بالضبط تاريخ نسخها.



   المحتوي والصفحات:
 تقع النسخة في مجلد متوسط، يحتوي علي خمس وسبعين ورقة, مقاسها ( ×  سم)، ومسطرتها () سطرا.
   وجودها:
 توجد بدار الكتب المصرية بالقاهرة  ضمن المءلفات في مصطلح الحديث () حليم.
 ملاحظة رقم ():
 هذه النسخة انقص النسخ، مع انها اقل النسخ خطا، وتنتهي الي اخر الحديث الحسن، وبالتحديد عند مبحث: "صفات القبول".
 ملاحظة رقم ():
 نسختا (ب)، (ع) تكثر فيهما عبارات الترضي والترجم والصلاة علي الرسول صلي الله عليه واله وسلم والسبب في ذلك يرجع في نظري والله اعلم الي ان الناسخ واحد وهو: خير الدين النموني ونسخة (م) تذكر فيها هذه العبارات، وتكون ساقطة مرات اخري.
 واما نسخة (د) فنلاحظ سقوط هذه العبارات منها غالبا.



 النسخة الخامسة:
 هي نسخة المكتبة الوطنية بالجزاءر خطها مشرقي.
 ومبتدءها من (الصحيح)، ومنتهاها الي اخر (الحسن) ورمزت لها ب (ج).
 * * *



 الفصل الثالث وصف نسخ الالفية المخطوطة والمطبوعة التي اعتمدتها في التحقيق   اعتمدت في تصحيح الابيات المشروحة من الالفية، ومقابلتها علي نسختين خطيتين، وخمس نسخ مطبوعة.

   النسخة الاولي المخطوطة:
 وهي نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة، ورمزت لها ب (د).
   نوع الخط:
 خطت بقلم معتاد، بخط جرامرد الناصري.
   تاريخ الخط:
 فرغ من كتابتها يوم الجمعة العاشر من شوال، سنة خمس وثمانين وثمانماءة ( ه).
   المحتوي والصفحات:
 تقع النسخة في سبعين () صفحة، ومسطرتها خمسة عشر () سطرا، وحجم الصفحة ( ×  سم).
   وجودها:
 توجد هذه النسخة بدار الكتب المصرية بالقاهرة برقم (  تيمور) (¬).



   بداية النسخة ونهايتها:
 النسخة ناقصة نقصا يسيرا من اولها، واول ما فيها من الكلام علي (الصحيح)، وباخر النسخة سماع بخط المءلف عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، يفيد ان كاتب النسخة المذكورة قراها عليه، وانه اجاز له ان يرويها عه وجميع مروياته ومءلفاته.
 وقد رمزت لهذه النسخة ب (د).

   النسخة الثانية المخطوطة:
 وهي النسخة مع شرحها "استقصاء الاثر"، وقد تقدم ذكرها اثناء مبحث شروح الالفية، وقد رمزت لها ب (ق).
 وهناك نسخة ايضا بالمكتبة السليمانية بتركيا برقم ().
 واخري حلبية مصورتها بالجامعة الاسلامية بقسم المخطوطات، ولم اقابل ابيات الالفية علي جميع هذه النسخ لانني اكتفيت ببعضها، ولان احمد شاكر قد اعتمد علي نسخ متعددة، واثبت الفروق في الحاشية، فلا حاجة لاجهاد النفس في تناول البعيد، والقرب كاف وشاف.



 طبعات الالفية
   طبعت بتحقيق احمد شاكر رحمه الله، طبعة قديمة بمصر، واعادت نشرها مصورة دار المعرفة بيروت، وتتميز الطبعة بالعناية بفروق النسخ التي اعتمد عليها المحقق، ورمزت لها ب (ش).
   وطبعت بدار الفكر من دون تعليق ولا تحقيق، ويخشي ان تكون مصورة عن نسخة المكتبة التجارية التي سياتي ذكرها ورمزت لها ب (ن).
   وطبعت بمطبعة الاستقامة علي نفقة مصطفي محمد صاحب المكتبة التجارية الكبري سنة ( ه) بدون تعليق ايضا، طبعت تحت سلسلة (رساءل مفيدة) العدد رقم ()، ورمزت لها ب (س).
   ثم طبعت بحاشية شرح محمد محفوظ الترمسي، وقد تقدم ذكرها ضمن شروح الالفية، ورمزت لها ب (ت).
   واخيرا طبعت، وبحاشيتها شرح محمد محيي الدين عبد الحميد وتقدم ذكرها ضمن شروح الالفية، ورمزت لها ب (م).
 * * *



 رابعا: منهج التحقيق   منهجي في التحقيق
 قمت بعون الله تعالي وتوفيقه، وحوله وقوته بالاعمال التالية في دراسة الكتاب وتحقيقه:

 اولا الدراسة:
 وقسمتها الي سبعة اقسام كما تقدم في خطة البحث.

 ثانيا التحقيق:
 ومنهجي فيه كالتالي:

   النص:
 ا قابلته علي خمس نسخ خطية حرفا حرفا، واثبت الفروق بين النسخ، وايضا قابلت النصوص المنقولة من المصادر علي اصولها، واثبت الفروق في الحواشي ان وجدت بين ما هو منقول، وما هو موجود في الاصل، وحاولت جاهدا ان اخرج النص سليما كما كتبه السيوطي، واسال الله تعالي ان اكون قد وفقت لاخراجه كما سطره المءلف.



 ب اما التصحيف والتحريف:
 فقد اتبعت منهج العسكري والسيوطي في التصحيف والتحريف الواقعين في النص، وهو ان كل ما تغير نقطه وشكله سميته تصحيفا، وكل ما تغير رسمه وخطه سميته تحريفا، وبعض المرات اتبع منهج الخطيب، وهو انني اسمي المصحف والمحرف: (خطا) كصنيع الخطيب في "الكفاية".
 ج اذا وقع تصحيف في كلمة بالمتن وتيقنت من ذلك فانني اصلحها بالمتن، واثبت الخطا في الحاشية، مع ذكر الادلة والقراءن التي تدل علي الخطا الواقع بالمتن.
 د اذا اختلفت النسخ في كلمة فانني التزم باثبات ما هو موجود في نسخة (ع) المعتمدة، مع ذكر فروق النسخ في الحاشية، الا اذا كان المثبت بنسخة (ع) خطا صريحا، فحينءذ اعتمد في اثبات النص الصحيح بقية النسخ للمخطوطة.

   الالفية:
 ا قابلت ابيات الالفية بنسختين خطيتين، وبست طبعات لها كما تقدم قريبا.
 ب اعتمدت طبعة احمد شاكر في الالفية في الترقيم، وفي ضبط الابيات، وفي وضع الاهلة علي الزيادات، وذلك لان احمد   شاكر رحمه الله يعتني في تحقيقه باختلاف النسخ.

   تراجم الاعلام: وقد انتهجت فيها المنهج التالي:
 ا انقل اخصر واجمع عبارة تعرف بالمترجم بعلمه وحفظه، هذا اذا كان حافظا ثقة او اماما مشهورا.
 ب واما المتكلم فيهم فانني اطيل النفس في الكلام عنهم، ثم ابين في النهاية ما ترجح لي فيهم من الاقوال وذلك بعد المقارنة بين المصادر التي ترجحت له.
 ج عند ترجمة الاعلام فانني ارتب كل ترجمة كالتالي:
   كنيته.
   اسمه.
   اسم ابيه.
   جده.
   نسبه.
   ما قيل فيه من جرح وتعديل.
   وفاته.
   المصادر التي ترجمت له.



 د ضبط الانساب: قمت بضبطها، وبيان اصل النسبة واذا استعنت ببعض المصادر في ذلك (كالانساب، واللباب، وعجالة المبتدي) فانني ارتبها مع المصادر ترتيبا زمنيا، حسب وفيات المترجمين هذا اذا ترجم له فيها اما اذا لم يترجم له فيها فانني اءخر هذا المصدر الي نهاية المصادر.
 ه سنة وفاة المترجم: اذا وجدت بين المصادر في وفاته خلافا ذكرته في اثناء ذكر المصادر ولا اثبت في صلب الترجمة عقبه الا الراجح، واذا لم يترجح لي منها شء، ولم اقف علي من رجح من الحفاظ، قلت عقب الترجمة: توفي سنة كذا، وقيل غير ذلك.
 و والمصادر التي ترجمت للحلم اقوم بترتيبها، فاقدم المصدر المنقول عنه ولو كان متاخر الوفاة، ثم اثني واعقب ببقية المصادر بحب وفيات مءلفها.
 ز انوع في مصادر المترجم، فلا اكتفي بجانب معين، فتارة اذكر مصادر تدل علي حفظه، وتارة مصادر تدل علي بلده او مذهبه او طبقته او ما قل فيه من جرح وتعديل. . . وهكذا.
 ح اذا ترجم السيوطي لعلم من الاعلام كما في بعض المواطن فانني اكتفي بذكر المصادر التي ترجمت له في الحاشية فقط.
 ط لا اترجم للصحابة رضي الله عنهم لشهرتهم، الا من ابهم   منهم في سند او غيره فاوضحه، وحتي لو ذكر اسمه والسياق والسباق لا يدلان علي كونه صحابيا فانني في الحاشية اقول: صحابي جليل رضي الله عنه.
 ي اترجم للعلم عند اول موضع الا اذا كان ذكره في الموضع الثاني اليق وانسب فانني اءخره، ولا اترجم له في الموضع الاول. ثم اذا تكرر فاني لا اذكر فيه شيءا، وهو دليل علي تقدم ترجمته، فاذا لم اقف علي ترجمة له اصرح بذلك ولا اسكت.

   المصادر والمراجع:
 ا اعتمدت في الغالب علي طبعة واحدة وهي المثبتة ضمن ثبت المصادر ولكن اذا اختلفت الطبعات لامور فانني انبه علي ذلك في الحاشية، سوي "نكت ابن حجر" فان العزو اليها علي الطبعتين، وكذلك "صحيح البخاري" اعتمدت فيه علي طبعتي الحلبي () مجلدات والسلفية "مع الفتح".
 ب تكلمت علي المصادر التي ذكرها السيوطي النادر منها وبعض المشهور فوثقت نسبتها الي مءلفيها، ووصفتها بايجاز، وهل هي مطبوعة او لا.
 ج اصطلحت علي تسمية المصدر المستقي منه ب (الاصل)، وكل ما زدته منه علي النص المنقول جعلته بين مربعين وما زدت من الاصول علي النص المنقول الا ما تمس الحاجة لذكره.



   اعرف بانواع علوم الحديث التي لم يذكرها السيوطي في كتابه "البحر" وذلك اذ اشار اليها في البحر.
   النصوص التي ينقلها السيوطي لها صفتان:
   ينقل مع العزر ولا يعقب ب (انتهي).
   ينقل مع العزو ويعقب ذلك بقوله: (انتهي).
 ورايته يزيد وينقص ويختصر في كلا الحالتين فلذلك ادقق معه اكثر فيما يقول عقبه: (انتهي)، واتعقبه علي الالفاظ المغيرة للمعاني، وان تاكدت بان الكلمة التي ابدل بها عبارة الاصل خطا فانني ابدلها بما في الاصل، وكذلك ان اضاف شيءا او نقص فانني اشير ولا اتي بما في الاصل المنقول عنه، لان منهج السيوطي معروف بالاختصار والتصرف.
 واما اذا كانت الاولي وهي التي لا يعقب الكلام بقوله: (انتهي) فانني لا ادقق في الالفاظ المنقولة كتدقيقي في القسم المذكور انفا الا اذا اتي المصنف بكلمة مخالفة تماما لما في الاصل، واشير كذلك الي مواضع الخلاف مع الاصل، ولا التزم نقل نص الاصل في الحاشية اذا كان المتروك كثيرا.
 واذا كان المضاف علي الاصل من السيوطي للتفسير والتوضيح، وما شابه ذلك فاني اضع ()، وانبه في الحاشية بانها من السيوطي   واما الزيادات منه علي النصوص فانني اشير في الحاشية الي كونها زيادة منه في وسط النص المنقول.
 مثلا: اذا حذف السيوطي عبارة الترضي عن الصحابة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقول: (تبارك وتعالي) او (عز وجل) عقب لفظ الجلالة، ووجدتها مثبتة في الاصل الذي نقل منه السيوطي فانني اثبتها في المتن تادبا.
   قمت بعزو الايات القرانية الي سورها، وارقام اياتها.
   تخريج الاحاديث قمت بتخريج الاحاديث الواردة كالتالي:
 اذا كان الحديث في الصحيحين او في احدهما فاني اكتفي بالعزو اليهما، ولا احيل علي غيرهما، وقد اعزو الي المسند والي الكتب الستة، واما اذا كان الحديث في غير الصحيحين فاني اعزو واخرج الحديث من السنن والمسانيد والمعاجم وغيرها من كتب السنة، واهم شء ركزت عليه في التخريج هو الحكم علي كل حديث، فهو ثمرة التخريج.
   ابين معني غريب الكلمات الواردة في النص.
   انكت علي المءلف في بعض المساءل الاصطلاحية بما يقتضيه المقام، وفي بعض المواضع، ولا استقصي كل المواضع لان الكتاب كبير وضخم، والاستقصاء بالتنكيت علي كل موضع يستغرق   وقتا كبيرا، وانما هي لمسات، بمثابة نماذج من جهدي الضعيف لمعالجة بعض قضايا وفروع المصطلح التي اري التعليق عليها ضروريا، ولان السيوطي كان ان يستوعب اقوال العلماء في كل فرعية يتطرق اليها.
   وضعت ارقاما علي جانب الصفحات هي ارقام النسخة الخطية، نسخة عارف حكمت المرموز لها ب (ع) ليسهل الرجوع الي الاصل حين الاحتياج الي ذلك.
 ثم ذيلت الرسالة بالامور التالية:
 ا بخاتمة وتشتمل علي اهم النتاءج التي توصلت اليها بعد دراستي للكتاب وتحقيقي له.
 ب وبثمانية انواع من الفهارس وهي:
   فهرس للايات القرانية.
   فهرس للاحاديث النبوية.
   فهرس للاعلام.
   فهرس للحواشي.
   فهرس للبلدان والاماكن.
   فهرس للكلمات الغريبة.
   فهرس للمصادر والمراجع المعتمدة في التحقيق.
   فهرس للموضوعات.



 مصورة من نسخة المكتبة المحمودية   مصورة من نسخة دار الكتب المصرية   مصورة من نسخة عارف حكمت الاولي   مصورة من نسخة عارف حكمت الثانية   مصورة من نسخة المكتبة الوطنية بالجزاءر



  CHECK مميزات الالفية

  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 (ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم) (¬)، [وبه ثقتي] (¬).
 الحمد لله ثبت اركان الدين باءمة السنة، وجعلهم خلفاء نبيه، واتباعه في الدنيا، ويوم يدعي كل اناس بامامهم، وامدهم بالتوفيق فشفي اليم الكلام بقويم كلامهم، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد مفتتح الرسل الكرام وختامهم، وخطيبهم يوم الحمع الاكبر وامامهم، وعلي اله وصجه واشياعه (¬) وخدامهم وبعد:
 فاني نظمت في علم الحديث الفية سميتها "نظم الدرر في علم الاثر" كادت عقود الجواهر تكون [لابياتها خداما] (¬)، احتوت علي جميع علوم ابن الصلاح وزواءد الفية العراقي، وزادت بضعف ذلك تماما مع ما حوته من سلاسة النظم، وخلت من الحشو والتعقيد (¬) [فبلغت] (¬) بذلك محلا لا قسام فيه ولا تسامي (¬)، وفاقت



  CHECK عنوان الشرح

 مزورات (¬) هذا الفن جميعا، ومنظوماته نظاما، وقد كنت اود لو وضعت عليها شرحا بسيطا (¬) وتعليقا محيطا فعاق عن ذلك (¬) عواءق الدهر، وطال التسويف من يوم الي يوم، ومن شهر الي شهر، مع حاجة الطلاب الي ايضاح خافيها، وادراك ما اشتملت عليه قوافيها، (وابراز خبايا كنوز. . . زواءد تمها) (¬) [اودعتها] (¬) فيها، فتخيرت (¬) لهم هذه العجالة، وسميتها: "قطر الدرر (¬) علي نظم الدرر"، (اخذا) من قول القاءل:



 سلام الاله وريحانه ... ورحمته وسلام (¬) درر
 غمام ينزل رزق العباد ... فاحيا البلاد وطاب الشجر
 ثم استقر الحال علي تسميته:
 "البحر الذي زخر في شرح الفية الاثر" جعله الله خالصا لوجهه الكريم، وسببا للفوز (¬) بجنات النعيم، انه البر الرحيم.



  CHECK حد علم الحديث، وموضوعه، وغايته

   لله حمدي واليه استند ... وما ينوب فعليه اعتمد
   ثم علي نبيه محمد ... خير صلاة وسلام سرمد
   وهذه الفية تحكي الدرر ... منظومة ضمنتها علم الاثر
   فاءقة (¬) الفية العراقي .. في الجمع والايجاز واتساق
   والله يجري سابغ الاحسان ... لي وله ولذوي الايمان

 حد الحديث واقسامه
   علم الحديث ذو قوانين تحد ... يدري بها احوال متن وسند
   فذانك الموضوع والمقصود ... ان يعرف المقبول والمردود
 ش:

 بدات بحد (¬) علم الحديث، [و] (¬) موضوعه، وغايته: لشدة   الحاجة اليها، لتصور الطالب ما يشرع فيه بالحد [الضابط] (¬) لمساءله الكثيرة ليكون علي بصيرة من طلبه، فان من عرف ما يطلب هان عليه ما يبذل (¬).
 واحسن حدوده: قول الشيخ عز الدين بن جماعة (¬) "علم بقوانين يعرف بها احوال السند والمتن. وموضوعه: المتن، والسند. وغايته:  معرفة الصحيح من غيره" (¬).
 وعلي هذا الحد عولت في النظم وعبرت بالمقبول ليشمل الحسن ايضا، والقوانين: جمع قانون مرادف للقاعدة وهو (¬) امر كلي يتعرف منها احكام جزءياتها.
 وقال الحافظ ابن حجر (¬): "اولي تعاريفه ان يقال: معرفة   القواعد المعرفة بحال الراوي والمروي، قال (¬): وان شءت حذفت لفظ (معرفة) فقلت: (القواعد) (¬) الي اخره".
 وفي عبارة له: "القواعد التي [يتوصل] (¬) بها الي معرفة حال الراوي والمروي، وهذا الحد قريب من حد ابن جماعة، بل حد ابن جماعة احسن منه من جهة انه يدخل تحته احوال السند التي (ليست) (¬) حال الرجال كصيغ الاداء بدليل المغايرة بينهما في نوع المسلسل (¬)، ولا يدخل ذلك في حال الراوي والمروي؛ لاختصاص المروي بالمتن، والتعبير بالعلم احسن من التعبير بالمعرفة (¬) (. . .) (¬)؛ لان المراد به الصناعة، لا الوصف القاءم بالعالم، وكذا في حدود ساءر العلوم، كما حررته في شرح الكوكب الساطع (¬).



  CHECK فاءدة: في تعريف علم الحديث رواية، وعلم الحديث دراية

 فاءدة:
 قال ابن الاكفاني (¬) في ارشاده: " (حد) (¬) علم الحديث الخاص بالرواية يشتمل علي نقل (¬) اقوال النبي صلي الله عليه وسلم، وافعاله، [وروايتها] (¬)، وضبطها، وتحرير الفاظها، وعلم الحديث الخاص بالدراية: علم يعرف منه حقيقة الرواية، وشروطها، وانواعها، واحكامها، وحال [الرواة] (¬) وشروطهم، واصناف المرويات وما يتعلق بها فحقيقة الرواية نقل السنة ونحوها، واسناد ذلك الي من عزي اليه بتحديث او اخبار وغير ذلك، وشروطها (¬): تحمل راويها لما يرويه بنوع (¬) من انواع   التحمل (¬) بسماع (¬)، او عرض (¬)، او اجازة ونحوها، وانواعها: الاتصال، والانقطاع ونحوها، واحكامها (¬): القبول والرد، وحال الرواة: العدالة والجرح، وشروطهم في التحمل والاداء، واصناف المرويات [المصنفات] (¬) من المسانيد (¬)، والمعاجم، والاجزاء وغيرها احاديث   واثارا (¬) او غيرهما وما يتعلق بها، ومعرفة اصطلاح اهلها" (¬).
 وقال الكرماني (¬) في شرح البخاري: "اعلم ان علم الحديث موضوعه ذات رسول الله صلي الله عليه وسلم من حيث انه رسول الله (¬)، وحده: علم يعرف به اقوال الرسول، وافعاله، واحوال، وغايته: هو الفوز بسعادة الدارين".



  CHECK فاءدة: في بيان اول من صنف في علم الحديث

 وهذا الحد مع شموله لعلم الاستنباط غير محرر، ولم يزل شيخنا العلامة محي الدين الكافيجي (¬) يتعجب من قوله "ان موضوع علم الحديث، ذات الرسول"، ويقول: هذا حري (¬) ان يكون موضوع [الطب] (¬)، والغاية التي ذكرها هي غاية كل علم شرعي، وهي الغاية الاخروية وليست الغاية (¬) التي تذكر (¬) في مبادء العلوم التي الغاية (¬) الاخروية اثرها، او لازمها.

 فاءدة:
 اول من صنف في علم الحديث القاضي ابو محمد الرامهرامزي (¬)   لكنه لم يستوعب، ثم الحاكم ابو عبد الله (¬) وكتابه غير مهذب ولا مرتب (¬)، ثم ابو نعيم الاصبهاني (¬)، ثم الخطيب (¬) فعمل في قوانين   الرواية كتابا سماه الكفاية، وفي ادابها كتابا سماه الجامع لاداب الشيخ والسامع، وقل فن من فنون الحديث الا وقد صنف فيه كتابا [مفردا] (¬) حتي قال الحافظ ابو بكر بن نقطة (¬): "كل من انصف علم ان المحدثين بعده عيال علي كتبه (¬) ".
 ثم الف ممن تاخر عنه القاضي عياض (¬) كتابه (الالماع)، وابو   حفص الميانجي (¬) جزءا سماه (ايضاح ما لا يسمع المحدث جهله) واخرون الي ان جاء الامام تقي الدين ابن الصلاح (¬) فجمع لما ولي تدريس الحديث بالمدرسة الاشرفية (¬) كتابه المشهور، فهذب فنونه، واملاه شيءا فشيءا، واعتني بتصانيف الخطيب المفرقة فجمع شتات مقاصدها وضم [اليها] (¬) فواءد مش غيرها، فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره، فعكف الناس عليه، واتخذوه اصلا يرجع اليه، فلا يحصي كم ناظم له ومختصر، ومنكت! ! .



  CHECK بيان من اختصر علوم الحديث لابن الصلاح

 فممن اختصره:  النووي (¬) في الارشاد (¬)، والتقريب والقطب القسطلاني (¬)، وابن دقيق العيد (¬) في الاقتراح، والمحب (¬) ابراهيم ابن محمد الطبري (¬) في الملخص والبرهان ابراهيم بن عمر   الجعبري (¬) في رسوم التحديث، والبدر بن جماعة (¬) في المنهل الروي، والعلاء بن النفيس المتطبب (¬) في اصول علم الحديث، والبارزي (¬) في   مشكاة الانوار، والذهبي (¬) في الموقظة، والطيبي (¬) في الخلاصة، والتاج التبريزي (¬) في الكافي، [والعلاء التركماني (¬)، صلاح (الدين) (¬)   العلاءي] (¬)، والعماد بن كثير (¬)، والسراج بن الملقن في المقنع (¬)، والسراج البلقيني (¬) في محاسن الاصطلاح، والعز بن جماعة (¬) في



  CHECK بيان من نصم علوم الحديث لابن الصلاح

 الاقناع، وشيخنا العلامة الكافيجي في المختصر (¬).
 وممن نظمه: الخويي (¬)، والتجيبي (¬)،   والعراقي (¬)، والبرشنسي (¬).
 ومن المنكتين عليه: ابن اللبان (¬)، ومغلطاي (¬)، والعراقي، والزركشي (¬)   والابناسي (¬)، والعز بن جماعة (¬)، والحافظ ابن حجر (¬).
 وقال: انه لم يحصل (¬) ترتيبه علي الوضع اللاءق بان يذكر ما يتعلق بالمتن وحده، وما يتعلق بالسند وحده، وما يشتركان فيه، وما   بكيفية التحمل والاداء وحده وما يختص بصفات الرواة وحده (¬) لانه جمع متفرقات هذا الفن من كتب مطولة (¬) في هذا الحجم اللطيف (وراي ان) (¬) تحصيله، (والقاءه) (¬) الي طالبيه اهم من تاخير ذلك الي تحصيل العناية التامة بحسن ترتيبه.
 قال: وقد رايت بخط صاحبه المحدث فخر الدين عمر بن يحيي الكرخي (¬) ما يصرح بان (¬) الشيخ كان اذا حرر نوعا من الانواع،



  CHECK فاءدة: في انواع علوم الحديث

 واستوفي التعريف به واورد امثلة وما يتعلق به، املاه، ثم انتقل الي تحرير نوع اخر، ولهذا احتاج الي سرد انواعه في خطبة الكتاب لانه صنفها بعد فراغه من املاءه ليكون عنوانا للانواع، ولو كانت محررة الترتيب علي الوجه المناسب ما كان في سرده للانواع في الخطبة كثير فاءدة، وقد تبعه علي هذا الترتيب جماعة (¬) وغيره اخرون (¬).

 فاءدة:
 قال الحازمي في العجالة (¬): "علم الحديث يشتمل علي انواع   كثيرة تبلغ ماءة كل نوع منها علم مستقل لو انفق الطالب فيه عمره لم يدرك نهايته".
 والذي ذكره ابن الصلاح منها خمسة [وستين] (¬) نوعا، ثم قال (¬):
 وليس ذلك باخر الممكن في ذلك فانه قابل للتنويع الي ما لا يحصي اذ لا تحصي احوال رواة الحديث وصفاتهم ولا احوال متون الحديث وصفاتها وما من حالة فيها ولا صفة الا وهي بصدد ان تفرد بالذكر واهلها، فاذا هي نوع علي حياله" (¬) انتهي (¬).
 قال ابن حجر (¬): "وقد اخل ابن الصلاح (¬) بانواع مستعملة عند اهل الحديث تتعلق بالحديث وبصفات الرواة، وذكر ايضا انواعا في ضمن نوع، كادماجه (¬) المعلق في نوع المعضل، والمتواتر والغريب والمشهور والعزيز (¬) في نوع واحد، ووقع له عكس ذلك، وهو تعديد   انواع وهي متحدة".
 قال الزركشي: فان الارسال الخفي (¬) نوع من المرسل او المنقطع (¬)، وكذا المدرج (¬) نوع من التدليس (¬)،   والافراد (¬) ترجع الي (الشاذ، وزيادة) (¬) الثقة (¬).



  CHECK ذكر انواع علوم الحديث (سرد الانواع)

 قال: ويجاب انه لما كان في مقام تعريف الجزءيات انتفي التداخل لاختلاف حقاءقها في انفسها بالنسبة الي [الاصطلاح] (¬) وان كانت ترجع الي قدر مشترك وقد زاد البلقيني في محاسن الاصطلاح [خمس انواع] (¬) علي ما ذكره ابن الصلاح.
 وزاد الزركشي في نكته انواعا اخر.
 وزاد الحافظ ابن حجر في نكته ونخبته انواعا، وزدت انواعا (¬) فتمت ماءة، [كما] (¬) قال الحازمي، وهذا فهرستها:
 الصحيح، الحسن، (الجيد، القوي) (¬)، الثابت، الصالح، [المجود] (¬)، المستقيم، الضعيف، المسند، المرفوع، الموقوف، المقطوع، الموصول، المرسل، المراسيل (¬) التي في حكم المسانيد، المنقطع، المعضل، المعلق، المعنعن، التدليس،   الارسال الخفي، المزيد في متصل الاسانيد، الشاذ، المحفوظ، المنكر، المعروف، المتروك، الافراد، الغرب، العزيز، المشهور، المستفيض، المتواتر، الاعتبار، والمتابعات، والشواهد، (و) (¬) زيادات الثقات، المعل، المضطرب، المقلوب، المدرج، الموضوع، من تقبل (¬) روايته ومن ترد، مراتب الجرح والتعديل، تحمل الحديث، كتابة الحديث، (رواية الحديث، اداب المحدث، اداب طالب الحديث، العالي والنازل، المسلسل، غريب الفاظ الحديث) (¬)، المصحف، المحرف، الناسخ والمنسوخ، مختلف الحديث، اسباب الحديث، معرفة الصحابة، معرفة التابعين واتباعهم، رواية الاكابر عن الاصاغر، رواية الصحابة عن التابعين، [رواية الصحابة عن التابعين] (¬) عن الصحابة، رواية الاقران، المدبج، الاخوة والاخوات، رواية الابناء عن الاباء، رواية الاباء عن الابناء، السابق واللاحق، من روي عن شيخ ثم روي عنه بواسطة، من لم يرو عنه الا واحد، من لم يرو الا عن واحد، من لم يرو الا حديثا واحدا، الاسانيد التي لم يرو [بها] (¬) الا حديث واحد، من ذكر بنعوت متعددة، افراد العلم، الاسماء   والكني، من وافقت كنيته اسم ابيه، عكسه، من وافقت كنيته اسمه، من وافقت كنيته [كنية] (¬) [زوجته] (¬)، من وافق اسمه اسم ابيه او مع جده، من وافق اسمه اسم شيخه (او مع شيخه) (¬)، من وافق اسم ابيه [اسم] (¬) شيخه، من وافق اسم شيخه اسم الراوي عنه، من وافق لفظ اسمه نسبه (¬)، الاسماء التي تلفظ، النسب، الالقاب، المءتلف والمختلف، المتفق والمفترق، المتشابه، المشتبه، المقلوب، من نسب الي غير ابيه، النسبة التي علي خلاف الظاهر، المبهمات، معرفة الثقات (والضعفاء) (¬)، ومن خلط من الثقات، طبقات الرواة، الاوطان والبلدان، والموالي، التاريخ.
 [فهذه] (¬) بضع وتسعون، (ومن) (¬) الانواع التي زادها البلقيني والزركشي:
 رواية الصحابة عن الصحابة، والتابعين عن التابعين وهما داخلان



  CHECK فاءدة: في حد المحدث والحافظ

 في رواية الاقران ومعرفة من اشترك من رجال الاسناد في بلد او اقليم وهو داخل في نوع الاوطان ومعرفة تاريخ المتون وهذا لا باس به ومعرفة الاواءل والاواخر، ومعرفة ثقات الرواة، وهذا داخل في مراتب الجرح والتعديل مع نوع الثقات والضعفاء، ومعرفة الاصح مطلقا او في الباب، والجمع بين معني الحديث والقران، ومعرفة الاماكن (وضبطها) (¬) وهذا يدخل في الغريب، ومعرفة [الكلمات] (¬) التي اخترعها صلي الله عليه وسلم، [فينتقي] (¬) من هذه تكملة الماءة.

 (فاءدة): في حد المحدث والحافظ:
 قال التاج بن يونس (¬) في شرح التعجيز: "اذا اوصي للمحدث تناول من [علم] (¬) (طرق) (¬) اثبات الحديث وعدالة رجاله، لان من   اقتصر علي السماع فقط ليس بعالم".
 وكذا قال السبكي (¬) في شرح المنهاج (¬).
 وقال الزركشي: "اما الفقهاء فاسم المحدث عندهم لا يطلق الا علي من حفظ متون الحديث، وعلم عدالة رجاله وجرحها دون المقتصر علي السماع" (¬).
 واخرج ابن السمعاني (¬) في تاريخه عن ابي نصر الحسيني بن عبد الواحد الشيرازي (¬) قال:
 العالم: الذي يعرف المتن والاسناد جميعا، والفقيه: الذي يعرف (¬)



  CHECK اقسام علوم الحديث عند ابي شامة

 المتن، (ولا يعرف الاسناد) (¬)، والحافظ: الذي يعرف الاسناد (¬)، ولا يعرف المتن (¬)، والراوي: الذي لا يعرف المتن ولا يعرف الاسناد (¬).
 وقال ابو شامة (¬) في كتاب البعث (¬): "علوم الحديث الان ثلاثة! ! (اشرفها): حفظ متونها (¬)، ومعرفة غريبها، [وفقهها] (¬)، [والثاني]: حفظ اسانيدها (¬)، ومعرفة رجالها، وتمييز صحيحها من سقيمها، وهذا كان مهما، وقد كفيه المشتغل بالعلم بما صنف فيه والف (¬) من   الكتب، فلا فاءدة تدعو الي تحصيل ما هو حاصل، (والثالث): جمعه، وكتابته، وسماعه، وتطريقه (¬)، وطلب العلو فيه والرحلة الي البلدان، والمشتغل بهذا مشتغل [عما] (¬) هو الاهم من علومه النافعة [فضلا عن العمل به (¬)، الذي هو المطلوب الاول وهو العبادة (¬)] الا انه لا باس به لاهل البطالة (¬) لما فيه من بقاء سلسلة الاسناد المتصلة باشرف البشر، قال: ومما يزهد في ذلك ان فيه يتشارك الكبير والصغير، والفدم (¬)، والباهم (¬)، والجاهل والعالم.
 وقد قال الاعمش: حديث يتداوله الفقهاء خير من حديث يتداوله الشيوخ.



 ولام انسان الامام احمد في حضور مجلس الشافعي وتركه مجلس سفيان بن عيينة! !
 فقال له احمد: اسكت فان فاتك حديث بعلو تجده بنزول، ولا يضرك، وان فاتك عقل هذا الفتي اخاف ان لا تجده (¬).
 قال ابن حجر: "وفي بعض ما قاله نظر! فان قوله في الفن الثاني: (انه قد كفيه المشتغل بما صنف فيه) قد انكره ابو حفص (¬) ابن الزبير وغيره، فانه ان كان التصنيف في الفن يوجب [الاتكال] (¬) علي ذلك وعدم الاشتغال به، فالقول كذلك في الفن الاول، فان فقه الحديث وغريبه لا يحصي كم الف فيه ، بل [لو ادعي مدع ان] (¬) المءلفات فيه اكثر (¬) من التصانيف في تمييز الرجال والصحيح والسقيم, [لما ابعد بل ذلك هو الواقع] (¬). فان كان الاشتغال بالاول مهما فالثاني كذلك، بل اهم! ! فانه [المرقاة] (¬) الي الاول (¬) ".



 (قلت): كان مراد ابي شامة ان الامر الثاني كفيه المشتغل عن ان ينظر فيه بنفسه، يجتهد ليميز الرجال باجتهاده، ويصحح ويضعف بنقده كما كان السلف الاول يفعلون قبل التدوين، فان هذا امر قد دون، وانقطع التصحيح والتضعيف والتعديل والتجريح في هذه الاعصار (¬)، وصار الامر مقلدا فيه الكتب المدونة في ذلك، بخلاف الكلام في معاني الاحاديث، واستنباط الاحكام منها، والجمع بين مختلفها، وايضاح مشكلها فانه بحر لا ساحل له، فلا يزال يفتح لعالم بعد اخر من الاستنباطات والمعاني الدقيقة في الاحاديث ما لم يسبق اليه، ولا حام طاءر من قبله عليه (¬) فتامل! ! .
 ثم قال ابن حجر: "والحق ان كلا منهما في علم الحديث مهم ولا شك ان من جمعهما حاز القدح المعلي (¬) مع قصور فيه ان اخل بالثالث ومن اخل بهما فلا حظ له في اسم الحفاظ، ومن احرز الاول واخل بالثاني كان بعيدا من اسم المحدث عرفا، ومن احرز الثاني واخل بالاول لم يبعد عنه اسم المحدث؛ ولكن فيه نقص   بالنسبة الي الاول، ومن جمعهما مع الثالث فهو اوفر منهما، ومن اقتصر علي الثالث فهو احسن حظا، ومن جمع الثلاثة فهو فقيه محدث كامل، ومن انفرد باثنين منها كان دونه، الا ان من اقتصر علي الثاني والثالث فهو محدث صرف لا حظ له في اسم الفقيه، كما ان من انفرد بالاول فلا حظ له في اسم المحدث، ومن انفرد بالاول والثالث (¬) [فهل] (¬) يسمي محدثا؟ فيه بحث" انتهي (¬).
 وقال التاج بن السبكي (¬) في كتابه [معيد] (¬) النعم: "من الناس فرقة ادعت الحديث فكان قصاري امرها النظر في مشارق الانوار   للصغاني (¬)، فان ترقت (¬) فالي مصابيح البغوي فظنت انها [بهذا] (¬) القدر تصل الي درجة المحدثين، وما ذاك الا لجهلها (¬) بالحديث، فلو حفظ من ذكرناه هذين الكتابين عن ظهر قلب، وضم اليهما (¬) من المتون مثليهما لم يكن محدثا ما ولا يصير بذلك محدثا حتي يلج الجمل في سم الخياط، فان (¬) رامت بلوغ الغاية في الحديث علي زعمها اشتغلت بجامع الاصول (¬) لابن الاثير، فان ضمت اليه كتاب علوم الحديث لابن الصلاح او مختصره المسمي بالتقريب والتيسير للنووي



  CHECK شروط الحافظ عند ابن حجر

 للنووي ونحو ذلك، وحينءذ ينادي من انتهي الي هذا المقام محدث (¬) المحدثين، وبخاري العصر، وما ناسب (¬) هذه الالفاظ الكاذبة فان من ذكرناه لا يعد محدثا، بهذا القدر، انما المحدث من عرف الاسانيد والعلل واسماء الرجال، والعالي والنازل، وحفظ (¬) مع ذلك جملة مستكثرة من المتون، وسمع الكتب الستة، ومسند احمد، وسنن البيهقي، ومعجم الطبراني، وضم الي هذا القدر الف جزء من الاجزاء الحديثية هذا اقل درجاته فاذا سمع ما ذكرناه، وكتب الطباق (¬) ودار علي الشيوخ، وتكلم في العلل، والوفيات، والاسانيد كان في اول   درجات المحدثين، ثم يزيد الله من (¬) يشاء ما يشاء (¬).
 وقال في موضع اخر منه (¬): "ومن الناس طاءفة طلبت الحديث وجعلت دابها السماع علي المشايخ، ومعرفة العالي (¬) والنازل، وهءلاء هم المحدثون علي الحقيقة الا ان كثيرا منهم يجهد نفسه في (تهجي) (¬) الاسماء والمتون، وكثرة السماع من غير فهم لما يقرءونه, ولا تتعلق فكرته باكثر من اني حصلت جزء ابن عرفة (¬) عن سبعين شيخا، وجزء الانصاري عن كذا شيخا، جزء ابن فيل، وجزء البطاقة (¬)، (نسخة ابي مسهر) (¬) وانحاء ذلك، وانما كان السلف (¬) يسمعون فيقرءون فيرحلون فيفسرون ويحفظون فيعملون.



 وقال ابن حبان (¬): "كل مشتغل بعلم من العلوم فلابد ان يتحقق به او يكثر منه الا اهل (الحديث فان اكثرهم عوام) (¬) ولم يتمثل احد منهم بين يدي عالم، ولا مقرء، ولا فقيه, ولا نحوي، ولا لغوي ولا اديب, ولا اصولي، [انما ينشا] (¬) الواحد منهم، وقد علم الخط من الكتاب فيعلقه عامي مثله بسماع الحديث، وتطول قراءته بحيث يحصل له انه اذا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله بالرفع، واذا قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقوله بالنصب من كثرة ما يرد له ذلك في قراءة الحديث، فاذا اكثر من السماع لحقه (¬) من الزهو والكبر ما جعله يعلو به علي الافاضل والعلماء وصار له تمييز علي الصبيان (الذي يسمعهم) (¬) واكثر علمه [ان يعرف] (¬) ان الجزء الفلاني يرويه الشيخ العامي [فلان] (¬)، وان [فلانة] (¬) انفردت بالسماع عن فلان، وان فلانا   اخر من حدث بالاجازة عن فلان ونحو ذلك من غير حفظ الاسناد (¬) ولا متن ولا بحث في مشكل، والفاضل منهم الكبير القدر الذي يفرق بين بعض ما يشكل [كعيينة وعتيبة] (¬)، وبريد ويزيد، وهيهات ليس علم الحديث هذا، الا (¬) تري الي محدثي الصدر الاول كيف كانوا! ! ك: سفيان الثوري، والاوزاعي، وشعبة، وابن معين، وانظارهم"، ولبعضهم (¬):
 ان الذي يروي ولكنه ... يجهل ما يروي وما يكتب
 كصخرة [تتبع امواهها (¬)] ... فتسقي الاراضي وهي لا تشرب (¬)
 وقال اخر:
 ومحدث قد صار غاية علمه ... اجزاء يرويها عن الدمياطي
 وفلانة تروي حديثا عاليا ... وفلان يروي ذاك عن اسنباط   والفرق بين غريبهم وعزيزهم ... وافصح عن الخياط والحناط
 وابو فلان ما اسمه ومن الذي ... بين الانام ملقب بسناط
 وعلوم دين الله نادت جهرة ... هذا زمان فيه طي بساطي
 وقال ابو طالب (¬) المكي في كتاب قوت القلوب: "قد اختلط الامر في هذا الزمان فصار المتكلمون يدعون علماء، (والقصاص يسمون عارفين، والرواة النقلة يقال علماء من غير فقه في دين ولا بصيرة في فن) (¬) " (¬).
 وقال الغزالي (¬) في الاحياء في (باب: اصناف المغترين): "وفرقة اخري استغرقوا اوقاتهم في علم الحديث اعني في سماعه،   [وجمع (¬)] الروايات الكثيرة منه، وطلب الاسانيد الغريبة العالية [فهمة (¬)] احدهم ان يدور في البلاد (¬)،   ويري الشيوخ ليقول (¬): انا اروي عن فلان، ولقد لقيت (¬) فلانا، ومعي من الاسانيد ما ليس مع غيري! ! [وغرورهم] (¬) من وجوه منها:
 انهم كحملة الاسفار [فانهم] (¬) لا يصرفون العناية الي فهم معاني السنة فعلمهم قاصر, وليس معهم الا النقل، ويظنون ان ذلك يكفيهم.
 (ومنها): انهم اذا لم يفهموا معانيها لا يعملون بها، وقد يفهمون بعضها ايضا ولا يعملون به (¬).
 (ومنها): انهم يتركون العلم الذي هو فرض [عين] (¬) وهو معرفة معالجة القلب ويشتغلون بتكثير الاسانيد وطلب العالي (¬) منها ولا حاجة بهم الي شء من ذلك (¬).



 (ومنها): وهو (¬) الذي اكب عليه اهل (¬) الزمان انهم ايضا لا يقومون بشرط السماع فان السماع بمجرده وان لم يكن له فاءدة ولكنه مهم في نفسه للوصول الي اثبات الحديث اذ التفهم بعد الاثبات والعمل بعد التفهم، فالاول السماع، ثم الفهم (¬)، ثم الحفظ، ثم   العمل، ثم [النشر] (¬)، وهءلاء اقتصروا من الجملة علي السماع، ثم تركوا حقيقة السماع فتري الصبي في مجلس الشيخ والحديث يقرا والشيخ ينام، والصبي يلعب ثم يكتب اسم الصبي في السماع، فاذا كبر تصدي يسمع (¬) منه، والبالغ الذي يحضر ربما يغفل ولا يسمع ولا يصغي، ولا يضبط، وربما يشتغل بحديث وينسخ (¬)، والشيخ الذي يقرا عليه لو صحف وغير ما يقرا عليه لم يشعر به، ولم يعرفه، وكل ذلك جهل وغرور اذ الاصل في الحديث ان يسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ([فيحفظه] (¬) كما سمعه (من رسول الله صلي الله عليه وسلم) (¬)، [ويرويه] (¬) كما [حفظه (¬)]، فتكون الرواية عن الحفظ والحفظ عن السيماع فان عجزت عن سماعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعته من الصحابة او التابعين، وصار سماعك عن الراوي كسماع من يسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو: ان [تصغي (¬)] [لتسمع (¬)] , فتحفظ، وتروي كما حفظت،   وتحفظ كما سمعت بحيث لا تغير منه حرفا ولو غير غيرك منه حرفا واخطا علمت خطاه، الي ان قال: وصحة السماع لا تعرف من قول المحدثين، لانه ليس من علمهم، بل من علم [علماء الاصول (¬)] بالفقه، ولو سمعوا علي الشرط لكانوا مغرورين في اقتصارهم علي النقل، وفي افناء اعمارهم في جمع الروايات والاسانيد, واعراضهم عن مهمات الدين، ومعرفة معاني الاخبار, بل الذي يقصد من الحديث سلوك طريق الاخرة، وربما يكفيه الحديث الاول الواحد عمرا كما روي عن بعض الشيوخ انه حضر مجلس السماع، فكان اول حديث روي: قوله صلي الله عليه وسلم: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه (¬) ". فقام وقال: يكفيني هذا حتي افرغ منه, ثم اسمع غيره،   فهكذا يكون سماع الاكياس الذين يحذرون الغرور" (¬).
 وقال الخطيب في الكفاية (¬): "قد استفرغت طاءفة من اهل زماننا وسعها في كتب الاحاديث [والمثابرة] (¬) علي جمعها من غير ان يسلكوا مسلك المتقدمين وينظروا نظر السلف [الماضين] (¬) في حال الراوي والمروي وتمييز سبيل المرذول (¬) والمرضي واستنباط [ما في] (¬) السنن من الاحكام واثارة المستودع فيها من الفقه بالحلال والحرام، بل   [قنعوا] (¬) من الحديث باسمه، واقتصروا علي كتبه في الصحف (¬) ورسمه، فهم جهلة (¬) اغمار (¬)، [وحملة] (¬) اسفار، قد تحملوا المشاق الشديدة، وسافروا (¬) الي البلدان البعيدة، [وهان عليهم الداب والكلال (¬)، واستوطءوا مراكب الحل والارتحال، وبذلوا الانفس والاموال، وركبوا المخاوف والاهوال، شعث الرءوس، شحب الالوان، خمص (¬) البطون، نواحل الابدان (¬)]، يقطعون اوقاتهم بالسير في البلاد طلبا لما علا من الاسناد، لا يريدون شيءا سواه   ولا يبتغون (¬) الا اياه، يحملون عن من لا تثبت عداله، وياخذون (¬) ممن لا تجوز امانته ويروون عن من لا يعرفون صحة حديثه، [ولا يتيقن ثبوت سماعه (¬)] ويحتجون بمن لا يحسن قراءة [صحيفته (¬)]، ولا يقوم بشء من شراءط الرواية، ولا يفرق (¬) بين السماع والاجازة، ولا يميز بين المسند والمرسل، والمقطوع والمتصل، [ولا يحفظ اسم شيخه الذي حدثه حتي يستثبته من غيره (¬)]، ويكتبون عن الفاسق (¬) [في فعله، المذموم في مذهبه، ومن المبتدع في دينه (¬)]، فجر هذا الفعل منهم للوقيعة في سلف العلماء، وسهل (¬) طريق الطعن عليهم لاهل البدع والاهواء حتي ذم الحديث واهله بعض من ارتسم بالفتوي في الدين، وراي عند اعجابه بنفسه انه احد الاءمة المجتهدين, بصدوفه عن الاثار الي الراي المرذول، وتحكمه في الدين (¬) برايه (¬) المعلول   وذلك منه غاية الجهل ونهاية التقصير عن مرتبة الفضل، [ينتسب (¬)] الي قوم [تهيبوا كد الطلب (¬)]، ومعاناة ما فيه من الشقة والنصب، واعيتهم الاحاديث ان يحفظوها، واختلفت عليهم الاسانيد ولم يضبطوها، فجانبوا ما استثقلوا (¬)، وعادوا ما جهلوا، واثروا البدعة، واستلذوا الراحة، ثم تصدروا [في] (¬) المجالس قبل الحين الذي يستحقونه، واخذوا انفسهم بالطعن علي العلم الذي لا يحسنونه (¬)، ان تعاطي احدهم رواية حديث فمن صحف ابتاعها من غير سماع لها، ولا معرفة بحال ناقلها، وان (¬) حفظ شيءا منها خلط الغث والسمين، والحق الصحيح بالسقيم، وان قلب عليه اسناد خبر (¬) او سءل (¬) عن علة تتعلق باثر تحير واختلط وعبث بلحيته [وامتخط (¬)] تورية عن مستور جهالته فهو كالحمار في طاحونته، ثم راي ممن يحفظ   الحديث ويعانيه، ما ليس في وسعه الجريان يه، فلجا الي الازدراء بفرسانه، واعتصم بالطعن علي الراكضين في ميدانه، كما اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر (¬) بن جعفر الخرقي (¬) [انا (¬)] احمد بن جعفر ابن محمد بن سلم الختلي (¬) نا (¬) ابو العباس احمد بن علي الابار (¬) قال   رايت بالاهواز (¬) رجلا قد حف (¬) شاربه واظنه قد اشتري كتبا، وقعد (¬) للفتيا، فذكروا اصحاب الحديث، فقال: ليسوا بشء، [وليس] (¬) يساوون شيءا، فقلت له: انت لا تحسن تصلي! ! . قال: انا؟ ؟ قلت: نعم، قلت: ايش تحفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتحت الصلاة ورفعت يديك؟ ؟ فسكت، [قلت له: وايش تحفظ عن رسول   الله صلي الله عليه وسلم اذا وضعت يديك علي ركبتيك؟ فسكت] (¬)! ! قلت: فايش تحفط عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجدت؟ ؟ فسكت! ! قلت: مالك لا [تكلم] (¬)؟ الم اقل لك: انك لا تحسن تصلي! ! . انت انما قيل لك تصلي الغداة ركعتين، والظهر اربعا فالزم ذا خيرا لك من ان تذكر اصحاب الحديث فلست بشء ولا تحسن شيءا.
 فهذا المذكور مثله في (¬) الفقهاء كمثل من تقدم ذكرنا له ممن انتسب الي الحديث ولم يعلق به منه غير سماعه وكتبه دون نظره في انواع علمه.
 واما المحققون فيه والمتخصصون به فهم الاءمة والعلماء، والسادة (¬) الفقهاء، اهل الفضل والفضيلة والمرتبة الرفيعة، حفظوا علي الامة احكام الرسول، واخبروا عن انباء (¬) التنزيل، واثبتوا ناسخه ومنسوخه، وميزوا محكمه ومتشابهه، ودونوا اقوال النبي صلي الله عليه وسلم وافعاله، وضبطوا علي اختلاف الامور، (احواله) (¬) في يقظته ومنامه وقعوده وقيامه   وملبسه ومركبه وماكله ومشربه، حتي القلامة من ظفره ما كان يصنع بها (¬)، والنخامة من فيه كيف كان يلفظها ، وقوله عند كل فعل يحدثه [ولدي] (¬) كل موقف يشهده تعظيما لقدره صلي الله عليه وسلم ومعرفة لشرف ما ذكر عنه وعزي اليه، وحفظوا مناقب صحابته وماثر عشيرته، وجاءوا بسير الانبياء ومقامات الاولياء، واختلاف الفقهاء، ولولا عناية اصحاب الحديث بضبط السنن وجمعها واستنباطها من معادنها، والنظر في طرقها لبطلت الشريعة وتعطلت احكامها [اذ] (¬) كانت مستخرجة من الاثار المحفوظة، ومستفادة من السنن المنقولة، فمن عرف للاسلام (¬) حقه، واوجب للدين حرمته اكبر ان يحتقر من عظم الله تعالي شانه واعلي [مكانته (¬)] واظهر حجته، وابان فضيلته ولم يرتق بطعنه الي حزب الرسول واتباع الوحي واوعية الدين وخزنة (¬) العلم الذين ذكرهم الله تعالي في كتابه فقال: {والذين   اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} (¬)، وكفي المحدث شرفا ان يكون اسمه مقرونا باسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره متصلا بذكره {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} (¬) والواجب علي من خصه الله تعالي بهذه المرتبة وبلغه الي هذه المنزلة ان يبذل مجهوده في تتبع اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم, وسننه، وطلبها من مظانها وحملها عن (¬) اهلها والتفقه بها، والنظر في احكامها، والبحث عن معانيها والتادب بادابها، وينصرف عن ما يقل نفعه وتجد فاءدته، من طلب الشواذ والمنكرات وتتبع الاباطيل والموضوعات، ويوفي الحديث حقه في الدراسة والحفظ والتهذيب والضبط، ويتميز [بما تقتضيه حاله] (¬)، [ويعود] (¬) عليه [زينه] (¬) وجماله، فقد اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي (¬) قال: قرء علي ابي احمد الحسين بن علي   التميمي (¬) وانا اسمع حدثكم محمد بن المسيب (¬) نا ابو الخصيب (¬) المصيصي (¬) املاء قال: سمعت سعيد بن المغيرة (¬) يقول: سمعت   مخلد بن الحسين (¬) يقول: "ان كان الرجل يسمع العلم اليسير فيسود به اهل زمانه، يعرف ذلك في صدقه وفي ورعه، وانه ليروي اليوم خمسين الف حديث لا تجوز شهادته علي قلنسوة".
 وقال الشيخ تقي الدين السبكي: "سالت الحافظ جمال الدين المزي (¬) عن حد الحافظ الذي اذا انتهي اليه الرجل جاز ان يطلق عليه الحافظ ؟ قال: "يرجع الي اهل العرف! ". فقلت: واين اهل العرف؟ قليل جدا! .
 قال: اقل ما يكون، [ان يكون] (¬) الرجال الذين يعرفهم ويعرف تراجمهم واحوالهم وبلدانهم اكثر من الذين لا يعرفهم ليكون الحكم للغالب"! .



 فقلت: هذا عزيز في هذا الزمان ادركت انت (¬) احدا كذلك؟
 فقال: "ما راينا مثل الشيخ شرف الدين الدمياطي (¬)، ثم قال: وابن دقيق العيد كان له في هذا مشاركة جيدة، ولكن اين الثري من الثريا (¬)! ! .
 فقلت: كان يصل الي هذا الحد؟ .
 قال: ما هو الا كان يشارك مشاركة جيدة في هذا اعني في الاسانيد وكان في [المتون] (¬) اكثر لاجل الفقه والاصول (¬).



 وقال الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس (¬): "المحدث في عصرنا من اشتغل بالحديث رواية ودراية، وجمع واطلع علي كثير من الرواة   والروايات في عصره (¬)، وتميز في ذلك حتي عرف فيه خطه، واشتهر فيه ضبطه (¬)، فان توسع في ذلك حتي عرف شيوخه وشيوخ شيوخه   طبقة بعد طبقة، بحيث يكون ما يعرفه من كل طبقة اكثر [مما] (¬) يجهله منها، فهذا هو الحافظ (¬).
 قال: "واما ما حكي عن المتقدمين من قولهم: كنا لا نعد صاحب حديث من لم يكتب عشرين الف حديث في الاملاء (¬)، فذلك بحسب ازمنتهم".



 وسال الحافظ ابن حجر شيخه الحافظ ابا الفضل [العراقي] (¬): ما يعد سيدي في الحد الذي اذا بلغه الطالب في هذا الزمان استحق ان يسمي حافظا؟ وهل يتسامح بنقص بعض الالفاظ التي ذكرها المزي، وابو الفتح في ذلك لنقص زمانه ام لا؟ فاجاب "الاجتهاد في ذلك يختلف (¬) باختلاف غلبة الظن في وقت بلوغ بعضهم [للحفظ] (¬)، وغلبته في وقت اخر، وباختلاف من يكون كثير [المخالطة] (¬) في للذي يصفه بذلك، وكلام المزي فيه [ضيق] (¬) بحيث لم يسم من راه بهذا الوصف الا الدمياطي، واما كلام ابي الفتح فهو اسهل بان ينشط بعد معرفة شيوخه الي شيوخ شيوخه وما فوق، ولاشك ان جماعة من الحفاظ المتقدمين كان شيوخهم التابعين، او اتباع التابعين، وشيوخ شيوخهم الصحابة او التابعين، فكان الامر في ذلك الزمان اسهل، باعتبار تاخر الزمان، فان اكتفي بكون الحافظ يعرف شيوخه وشيوخ شيوخه او طبقة اخري فهو سهل لمن جعل فيه ذلك دون غيره من حفظ المنون والاسانيد، ومعرفة انواع علوم الحديث كلها، ومعرفة الصحيح من السقيم, والمعمول به عن غيره، واختلاف العلماء، واستنباط الاحكام، فهو امر ممكن بخلاف ما ذكر من   جميع ما ذكر، فانه يحتاج الي فراغ وطول عمر، وانتفاء الموانع وقد روي عن الزهري انه قال: لا يولد الحافظ الا في كل اربعين سنة! ! .
 فان صح كان المراد رتبة الكمال في الحفظ، والاتقان، وان وجد في زمانه من يوصف بالحفظ، وكم من حافط وغيره احفظ منه" انتهي.
 وقال البخاري (¬) في تاريخه (¬): "قال ابن مهدي (¬): لا يكون الرجل اماما في الحديث حتي لا يحدث عن كل احد، ولا يكون اماما في الحديث حتي لا يحدث بكل شء يسمع، والحفظ الاتقان".
 وقال ابو زرعة (¬): "الاتقان اكبر (¬) من حفظ السرد".



 وقال عبد المءمن بن خلف النسفي (¬): سالت ابا علي صالح بن محمد (¬) قلت: يحيي بن معين (¬) هل يحفظ؟ قال: لا (¬)، انما كان عنده   معرفة (¬).
 قلت: فابن المديني (¬) كان يحفظ؟ قال: نعم ويعرف.
 وقال الحافظ ابن حجر (¬): "كان البلقيني كثير الاستحضار (¬) للحديث، فكان اذا اجتمع مع العراقي، ووقع شء، بادر البلقيني الي   ايراد الاحاديث، فيظن من لا خبرة له انه احفظ من العراقي وليس كذلك، انما الحفظ المعرفة (¬).
 وقال الخطيب في الجامع (¬): "الوصف [بالحفظ الي اهل الحديث خاصة، وهو نعت (¬) لهم لا يتعداهم ولا يوصف به علي الاطلاق] (¬) احد سواهم (¬)، [فهي (¬)] اعلي صفات المحدثين، [واسمي (¬)] درجات   الناقلين، من وجدت فيه قبلت اقاويله، وسلم له تصحيح الحديث وتعليله، [غير] (¬) ان المستحقين لها يقل عددهم (¬)، ويعز بل يتعذر وجودهم".
 وقال الحافظ ابن حجر في نكته:
 "للحافظ في عرف المحدثين شروط اذا اجتمعت في الراوي سموه حافظا وهي:
 [] الشهرة بالطلب.
 [] والاخذ من افواه الرجال لا من الصحف.
 [] والمعرفة بطبقات الرواة (¬) ومراتبهم (¬).
 [] والمعرفة بالتجريح والتعديل (¬).
 [] وتمييز الصحيح من السقيم، حتي يكون ما يستحضره من ذلك اكثر مما لا يستحضره، مع استحضار الكثير من المتون، فهذه الشروط   اذا اجتمعت في الراوي سموه حافظا" (¬).
 وقال في كتاب الالقاب (¬): "الحافظ لقب من مهر (¬) في معرفة الحديث (¬)، واشتهر به من المحدثين عبد الغني المقدسي وفي اولاده كثير   ممن يقال له: ابن الحافظ" (¬).



  CHECK تعريف السند والاسناد

   والسند الاخبار عن طريق ... متن كالاسناد لدي الفريق (¬)
   والمتن ما انتهي اليه السند ... من الكلام والحديث قيدوا (¬)
 (ش):
 قال البدر بن جماعة (¬) والطيبي (¬): "السند الاخبار عن طريق المتن".
 زاد البدر بن جماعة: " [وهو ماخوذ (¬)] اما: من السند: وهو ما ارتفع وعلا عن سفح الجبل (¬).
 قال النابغة (¬):
 يا دار مية بالعلياء فالسند (¬).



 لان المسند يرفعه الي قاءله، او (¬) من قولهم: فلان سند اي معتمد (¬)، فسمي الاخبار عن طريق المتن سندا لاعتماد الحفاظ في صحة الحديث وضعفه عليه" انتهي.
 والحد المذكور للسند ذكره ابن الحاجب (¬) في مختصره (¬) قال: (قال) (¬) القاضي تاج الدين السبكي في شرحه (¬): "وعندي لو قال طريق المتن كان اولي".
 والاسناد: رفع الحديث الي قاءله، كذا في الصحاح (¬).



  CHECK تعريف المتن

 قال الطيبي (¬): "وهما متقاربان في معني اعتماد الحفاظ في صحة الحديث وضعفه".
 وقال ابن جماعة (¬): "المحدثون يستعملون السند والاسناد لشء واحد".
 وهو معني قولي: "كالاسناد لدي الفريق"، واما بالنظر الي غير صناعة الحديث، فالاسناد: مصدر، والسند: اسم مصدر او وصف.
 وقال الزركشي (¬) "الاصل في الحرف راجع الي [المسند (¬)] وهو الدهر فيكون معني اسناد الحديث اتصاله بالرواية اتصال ازمة الدهر ببعضها [البعض] " (¬).
 واما المتن فهو: ما ينتهي اليه غاية السند من الكلام [قاله (¬)] ابن جماعة.



 وقال الطيبي: "هو الفاظ الحديث التي يتقوم بها المعاني (¬) ".
 قال ابن جماعة: "واخذه من المماتنة، وهي المباعدة (¬) في الغاية لان المتن غاية السند, او من متنت الكبش، اذا شققت جلدة بيضته، واستخرجتها، وكان (¬) المسند [استخرج المتن بسنده، او من المتن، وهو: ما صلب وارتفع من الارض، لان المسند يقويه بالسند، ويرفعه الي قاءله (¬)]، او من: تمتين القوس (بالعصب، وهو: شدها به، واصلاحها) (¬)، لان المسند يقوي الحديث بسنده". انتهي.
 (قلت): الاولي الثالث، وهو اشتقاقه من متن الارض وهو المرتفع منها لانه متميز [بصلابته] (¬) عن سواه، وكذلك متن الحديث متميز عن الاسناد، وهو اقوي منه، لانه المقصود بالذات، والاسناد وسيلة اليه، ويجوز اخذه من متن المهم وهو ما دون الريش منه الي وسطه لانه [تال للقدر الذي (¬)] فيه الريش، كما ان متن الحديث قال (¬)   للاسناد، ومعقب له، ويقال: (متن الشء) بالضم متانة فهو متين اي صلب (¬)، ومتنا الظهر مكتنفا (¬) الصلب عن يمين (¬) وشمال، ورجل متن بين [الرجال (¬)]، اي صلب، فاكثر صيغ المادة راجعة الي معني الصلابة والقوة، فكذا اخترنا الاخذ منه.
 وقولي (¬): (الحديث قيدوا) ياتي شرحه مع ما بعده.



  CHECK تعريف الحديث والخبر

   بما اضيف للنبي قولا او ... فعلا وتقريرا ونحوها حكوا (¬)
   وقيل لا يختص بالمرفوع ... بل جاء للموقوف والمقطوع
   فهو علي هذا مردف الخبر ... وشهروا شمول هذين الاثر (¬)
 (ش): الحديث لغة: علي خلاف القديم، ثم نقل (من) (¬) العرف (¬) العام الي الخبر قليلا كان او كثيرا، لانه يحدث شيءا فشيءا ثم خص [في] (¬) عرف الشرع بما يضاف الي النبي صلي الله عليه وسلم قولا او فعلا او تقريرا (¬).
 قال ابن حجر (¬): "وكانه اريد به مقابلة القران، لانه قديم" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقد اورد علي حصر (¬) المضاف في الثلاثة المذكورة، كحديث "انه هم بقلب الرداء في الاستسقاء فثقل عليه" (¬).



 واجيب بانه داخل في قسم الفعل، [فان] (¬) الهم فعل القلب (¬)، واورد ايضا الاحاديث المتعلقة بصفاته صلي الله عليه وسلم كحديث ابي الطفيل: "كان ابيض مقصدا (¬) " (¬) ونحو ذلك فانها احاديث مرفوعة باجماع المحدثين، وليست داخلة في الثلاثة (المذكورة) (¬)، فلهذا قلت: (ونحوها) مريدا به ذلك، وقد علم مما ذكر ترادف الحديث والمرفوع وذهبت طاءفة الي ان الحديث يطلق علي [غير (¬)] المرفوع ايضا من الموقوف والمقطوع، كما يطلق الخبر علي الثلاثة، فهما مترادفان علي هذا، والخبر اعم علي الاول، وذهب اخرون الي اختصاص الحديث بالمرفوع، والخبر بغيره، ولهذا يقال لمن يشتغل بالسنة: محدث، وبالتواريخ ونحوها: اخباري (¬)، فهما علي هذا متباينان،



  CHECK تعريف الاثر

 واما الاثر فذكر النووي في تقريبه (¬) عن كل المحدثين: "انه يطلق علي المرفوع والموقوف".
 زاد ابن حجر: "والمقطوع" (¬).
 ونقل ابن الصلاح (¬) عن فقهاء خراسان انهم يخصونه بالموقوف، والخبر بالمرفوع (¬).
 قال الزركشي (¬): "ويساعدهم في ذلك كلام الامام (¬) الشافعي رضي الله تعالي (¬) عنه علي [ما استقراته (¬)] , فانه غالبا يطلق الاثر



  CHECK فاءدة: في معاني الاثر في اللغة

 علي كلام الصحابة، والحديث علي قول النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، قال: وهو تفريق حسن".
 وفي الكفاية للخطيب (¬) من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جده مرفوعا "ما جاء عن الله تعالي (¬) فهو فريضة، وما جاء عني فهو [حتم] (¬) كالفريضة، وما جاء عن اصحابي فهو سنة، وما جاء عن اتباعهم فهو اثر، وما جاء عن من هو دونهم فهو بدعة (¬) ".

 (فاءدة):
 قال الزركشي (¬): "يخرج من كلام اللغويين وغيرهم ان مادة (الاثر) تدور علي ثلاثة معان:
 (احدها) البقية، واشتقاقه من: اثرت الشء اثره اثرة واثارة (¬) كانها   بقية تستخرج فتثار (¬)، ومنه قوله: {او اثارة من علم} (¬) اي بقية منه.
 وجعل العلم السخاوي (¬) في شرح المفصل: اثار (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا، فقال: الاثر هو الباقي من الديار، وقالوا لسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم: اثار لانها بقيت بعده". انتهي (¬).
 وفي الصحاح (¬): "الاثر بالتحريك، ما بقي من رسم [الشء (¬)]، وضربة السيف، وسنن النبي صلي الله عليه وسلم اثاره".
 (الثاني) من الاثر الذي هو الرواية (¬)، ومنه (¬) قولهم: هذا   الحديث يءثر عن فلان.
 قال في الصحاح (¬): "الاثر: يعني بسكون المثلثة مصدر قولك: اثرت الحديث اثرة (¬) اذا ذكرته عن غيرك، ومنه قيل: حديث ماثور، اي ينقله خلف عن سلف، وفي الحديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع عمر يحلف بابيه فنهاه عن ذلك، قال عمر: فما [حلفت (¬)] به ذاكرا ولا اثرا" اي مخبرا عن غيري انه حلف به (¬).
 (الثالث) من الاثر يعني: العلامة (¬).
 قال المبرد (¬): "قالوا الاثارة: للشء الحسن البهي في العين،   فيقال للناقة: ذات اثارة (¬)، اذا كانت ممتلءة.
 ووجه الاستعارة منه في الاحاديث ظاهرة (¬).

 " تنبيه":
 جميع الابيات السبعة المذكورة في الترجمة من [زياداتي (¬)] , الا النصف الاخير فانه في الالفية في مبحث الموقوف.



  CHECK تقسيم الحديث الي صحيح وحسن وضعيف

   والاكثرون قسموا هذي السنن ... الي صحيح وضعيف وحسن
 (ش):
 قال الخطابي (¬) في معالم السنن:
 "الحديث ينقسم عند اهله علي ثلاثة اقسام:
 صحيح، وحسن، و [سقيم] (¬).
 ووجه غيره الحصر: بان الحديث اما: مقبول او مردود، والثاني الضعيف، والاول اما ان يشتمل من صفات القبول (¬) علي اعلاها او لا، والاول الصحيح، والثاني الحسن، اورد عليه امور:
 (احدها) الموضوع، واجيب: بانه ليس في الحقيقة بحديث اصطلاحا، بل بزعم واضعه.
 (الثاني) ان المردود (¬) مراتبه متفاوته، فمنه ما يصلح للاعتبار، ومنه ما لا يصلح، فكان ينبغي عده قسمين كما عد المقبول قسمين بحسب تفاوته، واجيب بان الصالح للاعتبار داخل في قسم المقبول،   قسم الحسن لغيره وان نظر اليه باعتبار ذاته فهو اعلي مراتب الضعيف، وقد تفاوت [مراتب الصحيح والحسن، ولم تتنوع انواعا، فكذا] (¬) مراتب الضعيف.
 (الثالث) قال ابن كثير: هذا التقسيم ان كان بالنسبة الي ما في نفس الامر فليس الا صحيح [او ضعيف (¬)]، او [بالنسبة (¬)] الي اصطلاح المحدثين فهو منقسم عندهم الي اكثر من ذلك (¬)، كمرفوع (¬)، ومرسل، ومتصل، ومعضل الي غير ذلك، واجيب بان المراد الثاني، والكل راجع الي هذه الثلاثة.
 والتحقيق كما قال الزركشي: "ان للحديث اقساما نوعية، واقساما صنفية (¬)، فتقسيمه الي صحيح وحسن وضعيف نوعي، والي مرفوع وموقوف وكذا وكذا صنفي (¬).



 (والرابع): قال العراقي في نكته (¬): "لم ار من سبق الخطابي الي تقسيمه المذكور (¬) الا انه نقله عن اهل الحديث، وهو امام ثقة، فتبعه ابن الصلاح".
 (الخامس) قال [الحافظ ابن حجر] (¬): "قول ابن الصلاح كقول الخطابي عند اهل الحديث من [العام] (¬) الذي اريد به الخصوص، اي الاكثر او الاعظم او الذي استقر عليه اتفاقهم بعد الاختلاف، فقد ذهب (¬) طاءفة الي ان الحديث قسمان فقط، صحيح، وضعيف، وان الحسن مندرج في انواع الحديث (¬)، وعلي هذا [ايضا (¬)] يحمل   قول العراقي: (واهل هذا الشان قسموا السنن) (¬) وقولي (والاكثرون) سالم من ذلك يصرح بالخلاف.
 * * *



  CHECK النوع الاول: الصحيح

 الصحيح
  

  AUTO حد الصحيح

 : مسند بوصله ... بنقل عدل ضابط عن مثله
   ولم يكن شذ (¬) ولا معللا ... . . . . . . . . . . . . . . .
 ش: الصحيح: فعيل بمعني فاعل من الصحة، وهي حقيقة في الاجسام مجاز في غيرها (¬)، وجمع الصحيح صحاح بكسر اوله، كظريف [وظراف (¬)]، وكريم وكرام.
 واما صحاح بفتح اوله فمفرد ينعت به الصحيح، ومثله برء وبراء.

 و

  AUTO حد الصحيح

 عبد اهل الفن (¬):



 الذي يتصل اسناده (¬)، بنقل العدل الضابط (¬)، عن العدل الضابط الي منتهاه (¬)، ولا يكون شاذا، ولا معللا (¬).
 هذه عبارة ابن الصلاح في حده (¬).
 [فالمسند جنس (¬)]، والاتصال قيد يخرج: المرسل، والمنقطع، والمعضل، والمعلق، والمدلس (¬).



 ونقل العدل (¬) يخرج: ما نقل مجهول عينا او حالا او معروف بالضعف (¬).
 والضابط (¬): يخرج ما نقله مغفل كثير الخطا.



 والباقي (¬) يخرج: الشاذ، والمعلل (¬)، وها هنا امور:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK الايراد الاول علي التعريف

 (الاول):
 قيل: في كلام ابن الصلاح اطناب, لان المسند كما سياتي (¬) خاص بالموصول اي (¬) فلا يصلح كونه جنسا، والموصول فصلا، والجواب عندي من وجهين:

 احدهما:
 ان ابن الصلاح اراد شمول الحد علي كل قول، لانه سياتي قول: ان المسند يطلق علي المرفوع غير الموصول ايضا.

 الثاني:
 ان المراد بالمسند الذي اسند اي: روي باسناد، كما هو احد [تعريفات] (¬) المسند، فانها ثلاثة (¬) [انواع] (¬)؛ (النوع) (¬) المصطلح علي   تسميته بذلك [هو] (¬) المرفوع المتصل (¬) والمروي باسناد مطلقا (¬) مرفوعا، او غيره [او موصولا] (¬)، والكتاب المفرد لما رواه [الصحابة] (¬) كمسند احمد، وغيره (¬).



 فاراد بالمسند في الحد المعني الثاني (¬).
 وهذا اقعد، وهو مرادي في النظم، والباء في قولي (بوصله) للمصاحبة (¬) اي حالة كونه موصولا والضمير اما للاسناد المفهوم (¬) من مسند او للفظ مسند يراد به الاسناد، فانه ياتي مصدرا، كما قيل به في قول ابن مالك (¬): (ومسند للاسم تمييز حصل) (¬).



 فيكون استخداما (¬)، او (¬) مرادا به: ما دل عليه اي اسم المفعول لان وصل المسند وصل لاسناده، فان قلت: الحدود تصان عن الاستخدامات واللوازم.
 قلت: الجواب من وجهين:

 احدهما:
 ان ذلك حيث اقتضت خفاء بخلاف ما كان المراد معها واضحا، وقد صرح الغزالي (¬) وغيره بجواز ادخال المجازات والمشتركات في الحدود اذا اتضح المراد مها [ولم يلتبس] (¬).

 الثاني:
 انا معاشر اهل احديث والفقه والبلاغة لا نقول في التعاريف علي حدود المناطقة.



 قال الامام ابو الحسن بن الحصار (¬) المالكي في كتابه "الناسخ والمنسوخ" بعد ان ذكر اختلاف الناس في حد النسخ:
 "قد بلغ مالك واضرابه من علماء المتقدمين مبلغ الامامة في الدين، ولم يتكلف احد منهم حدا، وربما لو تكلف له لم يسلم (له) (¬) وكذلك البخاري ومسلم واضرابهم لو كلفوا حد الحديث او المحدث لم ياتوا به، وقد نفعهم الله تعالي بما علموه وعلموه، ولو كان في الحد خير لنطق به القران او جاء علي [لسان] (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم" انتهي.
 فكذلك (¬) انا (¬) نقول علي ما تقتضيه (¬) البلاغة، واساليب العرب في الخطابات التي ورد بها القران، وافانينها (¬) الراءعة الماخوذة (¬) من



  CHECK الايراد الثاني

 ادمان النظر في اسرار الكتاب العزيز، والكتب المءلفة في [اعجازه] (¬) وبداءعه، والتبحر فيها.
 وقد روينا باسنادنا من طريق: حرملة قال سمعت الشافعي رضي الله (تعالي) (¬) عنه يقول:
 "ما جهل الناس ولا اختلفوا الا لتركهم لسان العرب, وميلهم الي لسان ارسطاطاليس" (¬).

 الامر الثاني:
 قيل: بقي عليه ان يقول: بعلة قادحة.
 واجيب بانه لا حاجة اليه، لان المعلل هو ما فيه علة قادحة (¬) كما سياتي في مبحثه، وما فيه علة غير قادحة لا يسمي (¬) معللا.



 قال الحافظ ابن حجر:
 "لكن من غير عبارة ابن الصلاح فقال (من غير شذوذ ولا علة) احتاج ان يصف العلة بكونها قادحة، وبكونها خفية (¬)، وقد ذكر العراقي [في] (¬) الفيته (¬) الوصف الاول، واهمل الثاني، ولابد منه" انتهي (¬).
 فعبارة (¬) النظم احسن من اصله من وجهين: (الاختصار) (¬)، والدلالة علي الوصف الثاني، ونظير ذلك ما اشار اليه الحافظ ايضا ان قول (¬) الخطابي: الصحيح ما اتصل سنده وعدلت نقلته (¬) مغن عن



  CHECK الايراد الرابع

  CHECK الايراد الثالث

 التصريح باشتراط ضبط الراوي لان المعدل من عدله النقاد، (اي وثقوه) (¬) وانما يوثقون من اجتمع فيه العدالة والضبط معا، بخلاف من ذكر [بدل] (¬) المعدل العدل، فانه يحتاج (¬) الي زيادة وصف الضبط.

 الامر الثالث:
 قيل: بقي (¬) عليه ان يقول: (ولا منكر) كما زاده التاج التبريزي.
 واجيب بالاستغناء عنه، لان المنكر عند ابن الصلاح بمعني الشاذ، وعند غيره اسوا حالا منه، فاشتراط نفي الشذوذ يقتضي اشتراط نفيه بطريق الاولي، (قاله الحافظ ابن حجر (¬) في نكته) (¬).

 الرابع:
 قال الزركشي: "اشتراط نفي الشذوذ ليس متفقا عليه، بل مختلف فيه، والتحقيق ان الشاذ الذي يخالف الصحيح، هو الشاذ المنكر



  CHECK الايراد الخامس

 والذي لم ينجبر شذوذه بشء من الامور (¬) ".
 وقال الحافظ ابن حجر في نكته: "المراد بالشذوذ هنا مخالفة الراوي من هو احفظ منه او اكثر كما فسره الشافعي، لا مطلق تفرد الثقة (¬) كما فسره الخليلي (¬)، فافهم ذلك (¬).
 وللمخالفة شرط ياتي في نوع زيادة الثقة.

 الخامس:
 قال الحافظ ابن حجر: " (ايضا) (¬) ما اشترطوه من نفي الشذوذ مشكل فانه اذا اتصل الاسناد وكانت رواته (¬) عدولا وضابطين (¬)،   وانتفت عنه العلل الخفية، فما المانع من الحكم بصحته وان خالف رواية من هو اكثر واوثق (¬)، فمثل هذا لا يستلزم الضعف (¬)، بل يكون من باب صحيح [واصح] (¬) ".
 قال: "ولم ار في كلام احد من (¬) اءمة الحديث اشتراط نفي الشذوذ المعبر عنه بالمخالفة، وانما الموجود في تصرفاتهم [تقدم] (¬) بعض ذلك علي بعض في الصحة، وامثلة ذلك موجودة في الصحيحين وغيرهما.
 فمنها:
 انهما اخرجا قصة "جمل جابر" (¬) من طرق، وفيها اختلاف كثير في مقدار الثمن، واشتراط ركوبه، وقد رجح البخاري الطرق التي فيها الاشتراط علي غيرها، مع تخريجه للامرين، ورجح ايضا كون



  CHECK الايراد السادس

 الثمن اوقية مع تخريجه ما يخالف ذلك.
 ومنها: ان مسلما (¬) اخرج حديث مالك عن الزهري عن عروة عن عاءشة (رضي الله تعالي عنها) (¬) في الاضطجاع قبل ركعتي الفجر، وقد خالفه عامة اصحاب الزهري كمعمر، ويونس، وعمرو ابن الحارث، والاوزاعي، وابن ابي ذءب، وشعيب، (وغيرهم) (¬)، عن (الزهري) (¬)، فذكروا الاضطجاع بعد ركعتي الفجر قبل صلاة الصبح، ورجح جمع من الحفاظ روايتهم علي رواية مالك، ومع ذلك فلم يتاخر اصحاب الصحيح عن اخراج حديث مالك في كتبهم، ثم قال: فان قل: يلزم ان يسمي الحديث صحيحا ولا يعمل به؟ ؟ .
 قلنا: لا مانع من ذلك اذ ليس كل صحيح يعمل به بدليل المنسوخ.

 السادس:
 قال الحافظ:
 "ايضا اذا قلنا باشتراط نفي الشذوذ، فينبغي ان لا يتوقف في الحكم بصحة الحديث علي تبين انتفاءه، بل يحكم للحديث بالصحة



  CHECK الابراد السابع

 اولا اذا وجدت الشروط ما لم (¬) يظهر بعد ذلك ان في شذوذا (¬) لان (¬) الاصل عدم الشذوذ، وكون ذلك اصلا ماخوذ من عدالة الراوي وضبطه لان الاصل (انه) (¬) حفظ ما روي حتي يتبين خلافه" (¬).

 السابع:
 [هذا حد الصحيح لذاته] (¬)، اما الصحيح لغيره فغير داخل في الحد، ولذلك صور: الحسن اذا روي من غير وجه كما سياتي، وما تلقته (¬) العلماء بالقبول، ولم يكن له اسناد صحيح، فيما ذكره طاءفة، منهم ابن عبد البر (¬) ومثله بحديث جابر رضي الله تعالي عنه:



 "الدينار اربعة وعشرون قيراطا" (¬)، واشتهر عند اءمة الحديث بغير نكر منهم، فيما ذكره الاستاذ (¬) ابو اسحاق الاسفراييني (¬) وابن فورك (¬) كحديث: "في الرقة ربع العشر" (¬).



  CHECK الايراد الثامن

 وحديث: "لا وصية لوارث" (¬)، او (¬) وافقه (¬) اية من القران، او بعض (¬) اصول الشريعة، حيث لم يكن في سنده كذاب فيما (¬) ذكره ابن الحصار.

 الثامن:
 قال الحافظ في نكته: "زاد الحاكم في علوم الحديث في شرط الصحيح ان يكون راويه مشهورا بالطلب، وصفة (¬) الشهرة قدر زاءد علي مطلق الشهرة التي [تخرجه] (¬) عن (¬) الجهالة.



  CHECK الايراد التاسع

 واستدل الحاكم علي اشتراط ذلك بما اسنده عن عبد الله بن عون (¬) قال: "لا يءخذ العلم [الا] (¬) ممن شهد له عندنا بالطلب، والظاهر من تصرف صاحبي (¬) الصحيح اعتبار ذلك الا حيث يحصل للحديث طرق كثيرة" (¬).

 التاسع:
 نازع بعضهم في تعريف الصحيح والحسن والضعيف بحد او رسم، وقال:
 "والذي يقتضيه كلام القدماء انه لا يعرف بذلك، بل [بما] (¬) نص عليه اءمة الحديث في كتبهم، اما بالتصريح في كل حديث كداب   الترمذي (¬)، او بالتزام ذكر الصحيح، كالبخاري ومسلم (¬)، وابن خزيمة (¬)، وابن حبان".



  CHECK فاءدة: في بيان الخبر الموجب للقبول والعمل

 قال الزركشي: "وايا ما كان [فالتحديد] (¬) [مقتنص] (¬) من استقراء كلامهم في ذلك، فلا معني لانكاره" (¬).

 [فاءدة] (¬):
 [قال] (¬) الخطيب في الكفاية (¬): "عن محمد بن يحيي الذهلي (¬) قال: لا يجوز الاحتجاج الا بالحديث الموصول (¬) غير المنقطع الذي ليس فيه رجل مجهول، ولا رجل مجروح.
 وروي من طريق اخر:
 "لا يثبت (¬) الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم (حتي يرويه ثقة   عن ثقة حتي يتناهي الخبر الي النبي صلي الله عليه وسلم بهذه الصفة) (¬) ولا يكون فيهم رجل مجهول ولا رجل مجروح" (¬).
 * * *



  CHECK بيان اختلاف العلماء في افادة احاديث الصحيحين للعلم

   . . . . . . . . . . . . . . ... والحكم بالصحة والضعف علي
   ظاهره لا القطع (¬) الا ما حوي ... كتاب مسلم او الجعفي سوي
   ما انتقدوا فابن الصلاح رجحا ... قطعا به وكم امام جنحا
   والنووي رجح في التقريب ... ظنا به، والقطع ذو تصويب
 ش:
 اذا قيل: هذا حديث صحيح، فالمراد بحسب الظاهر، وما اقتضاه اسناده، لا انه مقطوع به في نفس الامر، [الجواز (¬)] الخطا والنسيان علي الثقة، وكذا اذا قيل: حديث ضعيف فالمراد انه لم يصح اسناده فحكم بضعفه، عملا بظاهر الاسناد لا انه كذب في نفس الامر [لجواز (¬)] صدق الكاذب واصابة من هو كثير الخطا، هذا في غير ما اخرجه البخاري ومسلم او احدهما في الصحيح، اما هو فذهب (¬) ابن الصلاح (¬) الي انه مقطوع بصحته (¬) لاجماع   الامة (¬) علي تلقيه [بالقبول (¬)]، قال:
 "سوي احرف يسيرة تكلم عليها بعض اهل (النقد (¬)] خلافا لمن نفي ذلك وقال: انه لا يفيد الا الظن وانما تلقته الامة بالقبول لانه   يجب عليهم العمل بالظن، والظن قد يخطء". قال: "وقد كنت اميل الي هذا واحسبه قويا ثم بان لي ان القطع هو الصحيح، لان ظن من هو معصوم من الخطا لا يخطء، والامة في اجماعها معصومة من الخطا، ولهذا كان الاجماع المبني علي الاجتهاد حجة مقطوعا بها".
 ولهذا قال امام الحرمين (¬):
 "لو حلف انسان بطلاق امراته: [ان (¬)] ما في الصحيحين (¬) مما (¬) حكم (¬) بصحته من قول النبي صلي الله عليه وسلم لما الزمه الطلاق (¬)   لاجماع علماء المسلمين علي صحته" (¬).
 قال: وان قال قاءل: انه لا يحنث (¬) ولو لم يجمع المسلمون علي صحتهما للشك في الحنث، فانه لو حلف بذلك في حديث ليس هذه صفته لم يحنث وان كان رواته فساقا (¬) [فالجواب] (¬):
 ان المضاف للاجماع هو القطع بعدم الحنث ظاهرا وباطنا، واما عند (الشك فعدم) (¬) الحنث محكوم به ظاهرا مع احتمال وجوده   باطنا حتي يستحب الرجعة (¬).
 وقال النووي في التقريب (¬) وغيره (¬): "خالف ابن الصلاح المحققون والاكثرون، فقالوا: انه يفيد الظن ما لم يتواتر".
 زاد في شرح مسلم (¬): "لان ذلك شان الاحاد ولا فرق في ذلك بين الشيخين وغيرهما، وتلقي الامة بالقبول انما افاد وجوب العمل بما فيها من غير توقف علي النظر فيه، بخلاف غيره فلا يعمل به حتي ينظر فيه، ويوجد فيه شروط الصحيح (¬) ولا يلزم عن اجماع الامة علي العمل بما فيهما (¬) اجماعهم علي القطع [بانه (¬)] كلام   النبي (¬) صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال: "وقد اشتد انكار ابن برهان (¬) علي من قال بما قاله الشيخ، وبالغ في تغليظه" انتهي.
 وكذا علي ابن عبد السلام (¬) علي ابن الصلاح هذا القول، وقال: "ان بعض المعتزلة يرون ان الامة اذا عملت بحديث اقتضي ذلك القطع بصحته"، قال: "وهو مذهب ردء" (¬).



 وقال البلقيني في محاسن الاصطلاح:
 "ما قاله النووي، وابن عبد السلام ومن تبعهما ممنوع، فقد نقل بعض الحفاظ المتاخرين [رحمهم الله] (¬) مثل [قول ابن الصلاح] (¬) عن جماعة من الشافعية كالاسفرايينيين ابي اسحاق وابي (¬) حامد (¬)، (والقاضي ابي الطيب) (¬)، والشيخ (¬) ابي اسحاق الشيرازي، و (¬) السرخسي (¬) (من الحنفية) (¬)، والقاضي عبد الوهاب من   المالكية، [وجماعة من الحنابلة] (¬) كابي يعلي (¬)، وابي الخطاب (¬)، وابن الزاغوني (¬)، واكثر اهل الكلام من الاشعرية وغيرهم منهم ابن فورك، واهل الحديث قاطبة، ومذهب السلف عامة (¬)، بل بالغ (ابن طاهر) (¬) المقدسي في "صفوة التصوف" فالحق به ما كان علي   شرطهما وان لم يخرجاه" انتهي.
 وقد اشرت الي ذلك بقولي من زيادتي: (وكم امام جنحا) وعبارة ابن فورك فيما نقله امام الحرمين في البرهان:
 "الخبر الذي تلقته الامة بالقبول مقطوع بصحته فان (¬) اتفقوا علي العمل به لم يقطع بصدقه، وحمل الامر (¬) علي اعتقادهم وجوب العمل بخبر الواحد، وان تلقوه بالقبول قولا وفعلا (¬) حكم بصدقه قطعا" (¬).
 وعبارة الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني (¬): "اهل الصنعة مجمعون علي ان الاخبار التي اشتمل عليها الصحيحان مقطوع بها عن صاحب الشرع، وان حصل الخلاف في بعضها فذلك خلاف في طرقها وكثرة رواتها".
 قال ابن حجر: وكانه يشير بذلك الي ما نقده بعض الحفاظ".
 [و] (¬) قال الحافظ في نكته (¬) علي ابن الصلاح:



 "ما ذكره النووي من مخالفة الاكثرين والمحققين (¬) غير متجه فقد وافق ابن الصلاح ايضا جماعة، منهم من المحدثين: ابو عبد لله الحميدي (¬)، وابو بكر الجوزقي (¬)، وابو الفضل بن طاهر (¬)، وابو نصر بن يوسف (¬)، بل نقله ابن تيمية عن اهل الحديث قاطبة".



  CHECK افادة الخبر المحتف بالقراءن للعلم

 وقال في شرح النخبة: "الخبر المحتف بالقراءن يفيد (¬) لعلم، خلافا لمن ابي ذلك.
 قال وهو انواع:
 (منها) ما اخرجه الشيخان في صحيحيهما مما لم يبلغ حد التواتر (¬)، فانه احتف (¬) به قراءن:
 (منها): جلالتهما في هذا الشان، وتقدمهما في تمييز الصحيح علي غيرهما، وتلقي العلماء لكتابيهما بالقبول (¬)، وهذا التلقي وحده اقوي في افادة العلم (¬) من مجرد كثرة الطرق (¬)،   الا ان هذا مختص (¬) بما لم ينتقده (¬) احد (¬) من الحفاظ (¬)، وبما لم يقع التجاذب (¬) بين (¬) مدلوليه (¬) حيث لا   ترجيح (¬)، لاستحالة ان يفيد المتناقضان العلم بصدقهما من غير ترجيح لاحدهما علي الاخر، وما عدا ذلك (¬) فالاجماع حاصل   [علي] (¬) تسليم صحته.
 (وما قيل من انهم) (¬) انما اتفقوا علي وجوب العمل به لا علي صحته (¬)، ممنوع (¬) لانهم [انما] (¬) اتفقوا علي وجوب العمل بكل ما صح ولو لم يخرجاه (¬)، فلم يبق للصحيحين في هذا مزية، والاجماع حاصل علي ان لهما مزية فيما يرجع الي نفس الصحة (¬)، قال: ويحتمل ان يقال: ان المزية المذكورة كون احاديثهما اصح الصحيح، قال:



 (ومنها) (¬) المشهور (¬) اذا كانت له طرق متباينة سالمة من ضعف الرواة (¬) والعلل، وممن صرح بافادته العلم (¬) الاستاذ ابو منصور (¬) البغدادي (¬).
 زاد في نكته: "والاسفراييني وابن فورك" (¬).



 قال: ومنها المسلسل بالاءمة الحفاظ حيث لا يكون غريبا كحديث يرويه احمد مثلا ويشاركه فيه غيره عن الشافعي رضي الله تعالي عنه (¬)، ويشاركه فيه غيره عن مالك (¬) فانه يفيد العلم [عند سامعه (¬) بالاستدلال من جهة جلالة راويه (¬).
 قال: وهذه الانواع التي ذكرناها لا يحصل العلم] (¬) فيها الا [للمتبحر] (¬) في الحديث (¬)، العارف باحوال الرواة والعلل (¬) وكون غيره لا يحصل (¬) له العلم (¬) لقصوره عن الاوصاف المذكورة، لا ينفي حصول العلم للمتبحر (¬) المذكور (¬) " انتهي.



 وفي نكت الزركشي (¬): "قال بعض المتاخرين: قد تكلم جماعة من الحفاظ علي بعض احاديثهما فاين التلقي بالقبول! ! وفيهما التعارض، والقطعي لا تعارض فيه، ونقل عن ابن برهان الاصولي انه انكر القول بان عمل الامة بحديث يقتضي القطع به".
 وايضا: فانا نقطع بالفرق بين حديث "انما الاعمال بالنيات" (¬)، وهو من [اشهر] (¬) المتفق عليه، وبين غزاة النبي صلي الله عليه وسلم بدرا واحدا وحنينا، والعلميات لا تتفاوت (¬) حتي يظهر الفرق بين بعض احادها وبعض، واذا كانت خطبة حجة الوداع (¬) لم يحصل   العلم بوقوعها، بل هي في [عداد] (¬) الاحاد، مع وقوعها في العالم المجتمعين في الحج! ! فما الظن ببقية الاخبار التي لم يسمعها الا واحد او اثنان (¬).
 قال: والحق ان [احاديث] (¬) الصحيحين تفيد الظن القوي واحتجاجه علي ذلك: بان تلقي الامة بالقبول والعمل به عند عدم المعارض يقتضي القطع، فهذه الحجة لا تختص (¬) بالصحيحين، وقد تلقت الامة الكتب الخمسة او الستة بالقبول وسياتي نقل الاجماع في ذلك، وايضا فقوله (¬): (ان الامة تلقت الكتابين بالقبول)! !
 ان اراد كل الامة فلا يخفي فساده لان الكتابين انما صنفا في [الماءة] (¬) الثالثة بعد عصر الصحابة، والتابعين، وتابعيهم واءمة المذاهب المتبعة، ورءوس حفاظ الاخبار، ونقاد الاثار، وان اراد بالامة الذين وجدوا بعد الكتابين فهم بعض الامة لا كلهم، فلا يستقيم دليله الذي قرره من تلقي الامة وثبوت العصمة لهم، والظاهرية: انما   يعتدون باجماع الصحابة خاصة (¬). وايضا: فان اراد ان كل حديث منها تلقوه بالقبول فهو غير مستقيم فقد تكلم جماعة من الحفاظ في احاديث منها كالدارقطني (¬)، بل ادعي ابن حزم (¬) ان فيهما حديثين   موضوعين (¬)! ! ولكن الحفاظ انتقدوه عليه (¬)، وقد اتفق البخاري ومسلم علي اخراج حديث محمد بن بشار بندار واكثرا من الاحتجاج به، وتكلم فيه غير واحد من الحفاظ وغير ذلك من رجالهما الذين تكلم فيهم، فتلك الاحاديث عند هءلاء لا يتلقونها بالقبول، وان اراد ان غالب ما فيها سالم من ذلك لم يبق له حجة، فانه انما احتج بتلقي الامة وهي معصومة علي ما قرره.
 وايضا [فقد] (¬) حكي (¬) فيما سبق عن ابي علي الحافظ: ان كتاب مسلم اصح ورد عليه فيه القول فقد اجري فيهما الترجيح، والترجيح لا يكون مع القطعي بصحة الاجماع علي انه صلي الله عليه وسلم قاله.
 [وايضا] (¬) فينتقض بفعل العلماء في سالف الاعصار من تعرضهم   لاحاديث الصحيحين وترجيح بعضها علي بعض باعتبار من سلم (¬) من الكلام علي من لم [يسلم] منه وغير ذلك من وجوه الترجيحات، فلو كان الجميع مقطوعا به لانسد باب الترجيح، فهذا يعارض الاجماع الذي قاله ابن الصلاح، [سلمنا دعوي الاجماع] (¬)، لكن نمنع [تناوله] (¬) محل النزاع لان ابن الصلاح بني صحته علي ان الامة اذا ظنت شيءا لزم ان يكون في نفس الامر، فيكون عنده الظن المجمع عليه بضميمة الاجماع معلوما والا لم يتم له مقصده، ونحن نمنع ذلك ونقول: انما منعناه (¬) انها اذا [اجمعت] (¬) علي شء انه مظنون وظنها معصوم لءلا يلزم خطءها في ظنها، وحينءذ لا يلزم ما قاله.
 قال الزركشي: "هذا حاصل ما ردوا به".
 (قال) (¬): "واعلم ان هذا الذي قاله ابن الصلاح هو قول جماهير الاصوليين من اصحابنا وغيرهم، (و) (¬) قد جزم به الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني".



 فقال في كتابه اصول الفقه: "الاخبار التي في الصحيحين مقطوع بصحة اصولها ومتونها، ولا يحصل الخلاف فيها بحال (¬)، وان حصل في (بعضها) (¬) فذلك اختلاف في طرقها او رواتها، فمن خالف حكمه خبرا منها وليس له تاويل ساءغ للخبر نقضنا حكمه، لان هذه الاخبار تلقتها (¬) الامة بالقبول".
 هذا لفظه، وجزم به ايضا القاضي ابو الطيب الطبري (¬) في شرح الكفاية، والشيخ ابو اسحاق (¬) في اللمع، وسليم   الرازي (¬) في التقريب، وحكاه امام الحرمين عن الاستاذ ابي بكر (¬) بن فورك (¬)، ونقله الغزالي عن الاصوليين (¬)، ونقله [الكيا] (¬) الطبري في كتابه المسمي ب "تلويح مدارك الاحكام" عن الاكثرين .
 قال: "لان الامة لا يجوز ان تطبق (¬) علي التصديق بالكذب لان في ذلك اجماعا علي الباطل وهو منفي (¬) عنها".
 وقال [ابو المظفر] (¬) بن السمعاني (¬) في القواطع: "خبر الواحد قد يوجب العلم في مواضع منها:



 ان تتلقاه العلماء بالقبول والعمل به فيقطع (¬) بصدقه".
 قال: "وسواء في ذلك عمل الكل (¬) او البعض، خبر "حمل بن مالك في الجنين" (¬)، وخبر ابن عوف في "الجزية من المجوس" (¬)، وخبر ابي هريرة في "تحريم نكاح المراة علي عمتها وخالتها" (¬).
 ثم قال بعد ذلك: "ذهب اكثر اصحاب الحديث الي ان الاخبار   التي حكم اهل الصنعة بصحها، ورواها الثقات الاثبات موجبة للعلم".
 وقال القاضي عبد الوهاب (¬) في الملخص:
 "اذا تلفت الامة الخبر بالقبول وصدقت به فهو دليل علي صحته لقيام الدليل علي انتفاء الخطا في (¬) اجماعها ولم يحك في ذلك خلافا الي ان قال: فقد (¬) تبين (¬) موافقة ابن الصلاح للجمهور، وهو لازم للمتاخرين فانهم صححوا ان خبر الواحد اذا احتفت به القراءن افاد القطع، واختاره الامام، والغزالي،   والامدي (¬)، وابن الحاجب، وغيرهم (¬) " انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر في نكته: "فيما قاله النووي في شرح مسلم نظر! ! وذلك ان ابن الصلاح لم يقل: ان الامة [اجمعت] و (¬) علي العمل بما فيهما، وكيف يسوغ له ان يطلي ذلك والامة لم تجمع علي العمل بما فيهما، لا من حيث الجملة، ولا من حيث التفصيل،   لان فيهما احاديث ترك العمل بما [دلت] (¬) عليه لوجود معارض من ناسخ او مخصص، وانما نقل ابن الصلاح: ان الامة اجمعت علي تلقيهما بالقبول من حيث الصحة.
 ويءيد ذلك انه قال في شرح مسلم ما نصه (¬): "ما اتفقا (¬) عليه مقطوع بصدقه لتلقي الامة [له] (¬) بالقبول، وذلك يفيد العلم النظري، وهو في افادة (¬) العلم كالمتواتر، الا ان المتواتر يفيد العلم الضروري وتلقي الامة بالقبول يفيد العلم النظري".
 الي ان قال:
 "وذكر ابن تيمية في توجيهه (¬) [مقال] (¬) ابن الصلاح: ان اجماع الامة معصوم عن (¬) الخطا في الباطن، واجماعهم علي تصديق المخبر به كاجماعهم علي وجوب العمل به، والواحد منهم   وان [جاز عليه] (¬) ان يصدق في نفس الامر علي من هو كاذب او [غالط] (¬) فمجموعهم معصوم عن هذا، كالواحد من اهل التواتر يجوز عليه مجرد (¬) الكذب (¬) والخطا [و] (¬) مع انضمامه الي اهل التواتر ينتفي الكذب والخطا عن مجموعهم ولا فرق".
 ثم قال الحافظ:
 ولا شك [ان] (¬) اجماع الامة علي القول بصحة الخبر اقوي في افادة العلم من مجرد كثرة الطرق، (ومن القراءن المحتفة (¬) التي صرح بافادتها العلم الامامان، والغزالي، والامدي، وابن الحاجب، ومن تبعهم) (¬).
 قال: "ثم بعد تقرير ذلك كله (لا نقول) (¬): ان هذه الاشياء تفيد   العلم القطعي كما يفيده [الخبر] (¬) المتواتر، لان المتواتر يفيد العلم الضروري الذي لا يقبل التشكيك، وما عداه مما ذكر يفيد العلم النظري الذي يقبل التشكيك، ولهذا تختلف (¬) افادة العلم عن الاحاديث التي عللت من (¬) الصحيحين" (¬) انتهي (¬).
 وقال ابن كثير (¬): "وانا مع ابن الصلاح فيما عول عليه، وارشد اليه" (¬).



 قلت: وهو الذي اختاره (¬) ايضا، وقد اشرت الي ترجيحه بقولي من زيادتي: (والقطع ذو تصويب)، وقولي: (سوي ما انتقدوا) من زيادتي ايضا.



  CHECK بيان بطلان اشتراط الحديث في حد الصحيح

   (وليس (¬) شرطا عدد ومن شرط ... رواية اثنين فصاعدا غلط
 ش: الجمهور: انه لا يشترط في الصحيح عدد، فيحكم بصحة خبر الواحد اذا كان عدلا ضابطا علي ما تقدم.
 وذهب المعتزلة الي اشتراط العدد كالشهادة، وردوا خبر الواحد، ووافقهم من المحدثين ابراهيم بن علية (¬)، الا انه مهجور القول عند الاءمة لميله الي الاعتزال، وفي كلام الحاكم اشارة اليه (¬)، وجزم به ابن الاثير (¬) في مقدمة جامع الاصول (¬).
 وقال ابو علي الجباءي (¬): "لا يقبل الخبر اذا رواه العدل الواحد   الا اذا انضم اليه خبر عدل اخر، وعضده موافقة ظاهر الكتاب او ظاهر خبر اخر، او يكون (¬) منتشرا بين الصحابة، او عمل به بعضهم، حكاه ابو الحسين (¬) البصري في المعتمد (¬)، واحتجوا بقضية ذي اليدين [فانه صلي الله عليه وسلم توقف في خبره حتي تابعه عليه غيره حيث قال: "كما يقول ذو اليدين؟ ؟ "] (¬) فقالوا: نعم، رواه الشيخان (¬)، وبان ابا بكر لم يقبل خبر المغيرة رضي الله تعالي عنهما: "انه صلي الله عليه وسلم اعطي الجدة السدس" وقال: هل معك [غيرك] (¬) فوافقه محمد بن مسلمة الانصاري فانفذه   لها ابو بكر، رواه ابو داءد (¬)، وبان عمر لم يقبل خبر ابي موسي الاشعري رضي الله تعالي عنهما انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع"، وقال: اقم عليه البينة، فوافقه ابو سعيد الخدري، رواه الشيخان (¬)، واجاب الاولون: بان قصة ذي اليدين انما حصل التوقف في خبره لانه اخبر عن فعله صلي الله عليه وسلم، وامر الصلاة لا يرجع المصلي فيه الي خبر غيره، بل لو بلغوا [حد] (¬) التواتر فلعله (انما تذكر عند اخبار) (¬) غيره وقد بعث   (رسول الله) (¬) صلي الله عليه وسلم رسله واحدا واحدا، الي الملوك، ووفد عليه الاحاد من القباءل فارسلهم الي قباءلهم، وكانت الحجة قاءمة باخبارهم عنه مع (عدم) (¬) اشتراط التعدد واما توقف ابي بكر وعمر (رضي الله تعالي عنهما) (¬) فلارادة التثبت (¬) [لا] (¬) لعدم قبول خبر الواحد، وقد قال عمر في خبر الاستءذان: انما سمعت شيءا فاحببت ان اتثبت (¬)، رواه مسلم (¬)، وقد (¬) قبل ابو بكر خبر عاءشة رضي الله تعالي عنهما وحدها في قدر كفن النبي صلي الله عليه وسلم (¬) وقبل عمر خبر ابن عوف رضي الله تعالي عنهما وحده في   اخذه الجزية من المجوس اخرجه البخاري (¬)، وفي الرجوع عن البلد (¬) الذي فيه الطاعون اخرجه الشيخان (¬)، وخبر الضحاك بن سفيان في توريث امراة اشيم (¬) من دية زوجها اخرجه ابو داود (¬)،   وخبر حمل (¬) بن مالك بن النابغة في الغرة (¬) اخرجه البيهقي (¬)، وقبل عثمان خبر الفريعة اخت ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنهم في سكني المعتدة عن الوفاة اخرجه البيهقي (¬)، وقبل علي خبر الصديق رضي الله تعالي عنهما في صلاة ركعتين لمن اذنب اخرجه   الاربعة (¬)، وابن حبان، وقد استدل الشافعي (¬) رضي الله عنه وغيره علي قبول خبر الواحد بحديث الصحيحين (¬) عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: (بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ اتاهم ات فقال: النبي صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه (¬) الليلة قران وقد امر ان نستقبل الكعبة فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا للكعبة).



 قال الشافعي [رضي الله تعالي عنه] (¬):
 "فقد تركوا جهة (¬) كانوا عليها بخبر واحد ولم ينكر ذلك عليهم صلي الله عليه وسلم"، وبحديث الصحيحين (¬) عن انس رضي الله تعالي عنه:
 "اني لقاءم اسقي ابا طلحة وفلانا وفلانا اذ دخل رجل فقال: هل بلغكم الخبر؟ قلنا: وما ذاك؟ قال: حرمت الخمر، قال: اهرق هذه القلال (¬) يا انس قال: فما سالوا عنها ولا راجعوها بعد خبر الرجل"، وبحديث ارساله عليا رضي الله تعالي عنه الي الموقف بقوله سورة براءة اخرجه الترمذي (¬) وحسنه، وبحديث يزيد بن شيبان: كما   بعرفة فاتانا ابن مربع (¬) الانصاري (¬) فقال: اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم يامركم ان تقفوا علي مشاعركم هذه. اخرجه الاربعة (¬) وحديث الصحيحين (¬) عن سلمة بن الاكوع رضي الله تعالي عنه بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء رجلا من اسلم ينادي في الناس: ان اليوم يوم عاشوراء فمن كان اكل   فلا ياكل شيءا. . الحديث، وبحديث: "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها" وفي لفظ: "فاستمع منا حديثا فبلغه غيره" اخرجه الاربعة (¬).
 قلت: ويستدل له من القران بقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتثبتوا} (¬) فامر بالتثبيت (¬) عند اخبار الفاسق، ومفهومه انه لا يجب التثبيت (¬) عند اخبار العدل، وذلك صادق بالواحد لان سبب نزول الاية اخبار الوليد بن عقبة (¬) عن بني المصطلق انهم ارتدوا ومنعوا



  CHECK القول في اشتراط الشيخن للعدد

 الزكاة، واعتماد النبي صلي الله عليه وسلم علي خبره (¬)، وقيل: ان اشتراط رواية اثنين عن اثنين مذهب صاحبي الصحيحين نقله ابن العربي (¬) في شرح   الموطا (¬)، ورده ابن رشيد (¬) وغيره بانه لم يوجد عنهما نص بذلك، وان اخذنا (¬) بالاستقراء فباطل فان اول حديث في البخاري (¬) وهو حديث (النية) تفرد به عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وتفرد به علقمة عن عمر، ومحمد بن ابراهيم عن علقمة، ويحيي بن سعيد عن محمد.
 واعجب من ذلك ما ذكره الميانجي في كتاب: ما لا يسع المحدث جهله: "ان شرط الشيخين في صحيحيهما ان لا يدخلا فيه الا ما صح عندهما، وذلك ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اثنان فصاعدا (¬)، وما نقله عن كل واحد من الصحابة اربعة من التابعين فاكثر، وان يكون   عن كل واحد من التابعين اكثر من اربعة" (¬).
 قال الحافظ ابن حجر: "وهذا كلام من لم يمارس الصحيحين ادني ممارسة، فلو قال قاءل: ليس من الكتابين حديث واحد بهذه الصفة لما ابعد، ونقل الاستاذ ابو منصور البغدادي ان بعضهم اشترط في قبول الخبر ان يرويه (¬) ثلاثة عن ثلاثة الي منتهاه، واشترط بعضهم اربعة عن اربعة، وبعضهم خمسة عن خمسة، وبعضهم سبعة عن سبعة" (¬) انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر في نكته: "رايت في تصانيف الجاحظ (¬) 



  CHECK اقوال اخري في اشتراط العدد

 احد المعتزلة ان الخبر لا يصح عندهم الا ان رواه اربعة" (¬).
 وقيل: يشترط رواية اثنين فيما عمل فيه الاكثر بخلافه، لان عمل الاكثر حجة مقدمة عليه كعمل الكل.
 وقيل: يشترط فيما عمل فيه اهل المدينة بخلافه وعليه المالكية ولهذا ردوا حديث "خيار المجلس" (¬).
 وقيل: يشترط فيما يعم به البلوي وعليه الحنفية، ولهذا ردوا حديث "نقض الوضوء بمس الذكر" (¬).



  CHECK فاءدة: استحلاف بعض الصحابة في الرواية

 وقيل: يشترط في ابتداء النصب بخلاف (ثوامنها) (¬)، وقيل: يشترط في الحدود لانها تدرا بالشبهة وعليه الكرخي، وقيل: يشترط رواية اربعة في خبر الزنا كالشهادة عليه، وعليه عبد الجبار (¬) من المعتزلة، وهذه الاقوال كلها داخلة في قولي (فصاعدا)، والبيت كله من زيادتي.

 (فاءدة):
 قال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: "كنت اذا حدثني احد عن النبي صلي الله عليه وسلم استحلفته فان حلف لي صدقته" (¬) اخرجه احمد، والاربعة، وابن حبان.



 قال الحافظ ابن حجر في نكته:
 "وهذا الصنع في الاستحلاف (¬) انكر البخاري صحته عن علي (¬)، وعلي تقدير ثبوته فهو مذهب تفرد به، والحامل له علي ذلك المبالغة في الاحتياط" (¬) انتهي.



  CHECK فاءدة: في اعراب قوله : "وليس شرطا عدد ومن شرط .. البيت"

 وقال ابو حبان (¬) في تفسيره عن علي رضي الله عنه انه كان يحلف الشاهد والراوي اذا اتهمهما (¬).
 وقال الغزالي في المنخول في الرد علي من انكر قبول خبر الواحد: فان قيل: روي ان عليا كان يحلف الراوي [علنا] (¬)، قلنا: فحلفوا انتم واقبلوا، ثم كان يحلفه عند التهمة، وكان لا يحلف (¬) اعيان الصحابة (¬) ". انتهي.
 (فاءدة): قوله (عدد) اسم ليس، و (شرطا) خبر مقدم لانه محط الفاءدة و (من) مبتدا و (غلط) بفتح اللام خبر مبتدا محذوف اي فهو غلط[والجملة خبر من] (¬)، (فصاعدا) نعت علي الحال، والفاء في مثله علي تقدير فذهب صاعدا (¬).



  CHECK القول في الحكم بالاصحية مطلقا لمتن او سند

   والوقف عن حكم (¬) لمتن او سند ... بانه اصح مطلقا اسد
 (ش): المختار انه لا يحكم علي اسناد بانه اصح الاسانيد مطلقا، ولا علي متن بانه اصح الاحاديث مطلقا، لان ذلك مرتب علي تمكن الاسناد من شروط الصحة، ويعز وجودا علي درجات القبول في كل واحد واحد من رجال الاسناد، والكاءنين في ترجمة واحدة (¬)، ولهذا اضطرب (¬) من خاض في ذلك اذ (¬) لم يكن عندهم استقراء تام،   وانما رجح كل منهم بحسب ما قوي عندهم (¬)، وخصوصا اسناد بلده لكثرة اعتناءه به، كما روي الخطيب في الجامع (¬) من طريق احمد بن سعيد الدارمي (¬) سمعت محمود بن غيلان يقول (¬): قيل لوكيع بن الجراح: هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، وافلح بن حميد عن القاسم عن عاءشة، وسفيان، عن منصور (¬)، عن ابراهيم، عن الاسود عن عاءشة! ! ايهم احب اليك؟ قال: لا يعدل (¬) باهل بلدنا احد (¬).
 قال احمد بن سعيد (¬): (واما انا فاقول) (¬): هشام بن عروة عن



  CHECK تنبيه: هل وجد من اطلق الاصحية علي بعض المتون؟

 ابيه عن (¬) عاءشة احب الي هكذا رايت اصحابنا يقدمون.
 فالحكم (¬) حينءذ علي اسناد معين بانه اصح علي الاطلاق مع عدم اتفاقهم، ترجيح بغير مرجح.
 قال الحافظ ابن حجر: "مع انه يمكن للناظر المتقن ترجيح بعضها علي بعض من [حيث ] (¬) حفظ الامام الذي رجح، واتقانه وان لم يتهيا ذلك علي الاطلاق، [فلا] (¬) يخلو النظر فيه من فاءدة، لان مجموع ما نقل عن الاءمة في ذلك يفيد ترجيح التراجم التي حكموا لها بالاصحية علي ما لم يقع له حكم من احد منهم" (¬).

 (تنبيه):
 عبارة ابن الصلاح (¬): "ولهذا (¬) نري الامساك عن الحكم لاسناد او حديث بانه اصح علي الاطلاق".
 قال العلاءي، والحافظ في نكته: "اما الاسناد فقد صرح جماعة   بذلك، واما الحديث فلا يحفظ عن احد من اءمة الحديث انه قال: حديث كذا اصح الاحاديث علي الاطلاق؛ لانه لا يلزم من كون الاسناد اصح من غيره، ان يكون المتن المروي به اصح من المتن المروي بالاسناد المرجوح، لاحتمال انتفاء العلة عن الثاني ووجودها في الاول، او كثرة المتابعات وتوافرها علي الثاني [دون الاول] (¬) فلاجل ذلك ما خاض الاءمة الا في الحكم علي الاسناد خاصة، وليس الخوض فيه بممتنع لان الرواة (¬) قد ضبطوا، وعرفت احوالهم، وتفاوت مراتبهم، فامكن الاطلاع علي الترجيح بينهم (¬)، قال (¬): وللناظر المتقن في ذلك ترجيح بعضها علي بعض ولو من حيث رجحان حفظ الامام الذي رجح ذلك الاسناد علي غيره (¬) " انتهي.
 وقد اقتصر (النووي) (¬) في التقريب (¬)، والعراقي في الالفية (¬) علي ذكر الاسناد، وحذفوا الحديث كانه لذلك.



 لكن قال الحافظ ابن حجر في موضع اخر:
 "سياتي ان من لازم ما قاله بعضهم ان اصح الاسانيد ما رواه احمد (¬) عن الشافعي، عن مالك (¬) عن نافع (¬) عن ابن عمر ان يكون اصح الاحاديث الذي رواه احمد بهذا الاسناد فانه لم يرو في مسنده به غيره فيكون اصح الاحاديث علي راي من ذهب الي ذلك".
 [قلت] (¬): وقد جزم بذلك العلاءي نفسه في عوالي مالك فقال



  CHECK تبيه اخر: علي قول ابن الص لمرح: "نري الامساك"

 في الحديث المذكور انه اصح حديث في الدنيا (¬) [فلهذا] (¬) ذكرت المتن في النظم مزيدا علي الالفية.

 (تنبيه):
 قال الحافظ في نكته الكبري (¬) المسماة ب: الافصاح: "قول ابن الصلاح: (نري الامساك) قول بالوقف عن القول لا بعدم القول".



  CHECK اقوال العلماء في اصح الاسانيد

  CHECK القول الاول: مالك عن نافع عن ابن عمر

   واخرون حكموا فاضطربوا ... لفوق عشر ضمنتها الكتب
   فمالك عن نافع عن سيده (¬) ... وزيد للشافعي فاحمده (¬)
 اضطرب الخاءضون في الحكم باصح الاسانيد علي اقوال بضعة عشر:
 (احدها): وعليه البخاري (¬) ان اصحها (¬) ما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر (رضي الله عنهما) (¬) للمعلوم من سعة علم ابن عمر



  CHECK اثبت اصحاب نافع

 وزيادة ضبطه واتقانه وورعه، ونافع مولاه من اثبت اصحابه، حتي فضله النساءي [في] (¬) احاديث (¬) علي ابنه سالم (¬) الذي هو احد الفقهاء السبعة، ومالك نجم السنن لا يسال عنه لجلالته (¬).

 وقد قال النساءي (¬): اثبت اصحاب (¬) نافع مالك، ثم ايوب، ثم عبيد الله بن عمر، ثم عمر بن نافع، ثم يحيي بن سعيد (¬)، ثم ابن [عون] (¬) ثم صالح بن كيسان، ثم موسي بن عقبة، ثم ابن جريج، ثم كثير بن فرقد، ثم الليث بن سعد، ثم اصحابه علي طبقاتهم".



 [روي] (¬) الخطيب في الكفاية (¬): "عن يحيي بن [بكير] (¬) انه قال لابي زرعة الرازي: "يا ابا زرعة ليس ذا زعزعة (¬) عن زوبعة (¬)، [انما] (¬) ترفع السنن (¬) فتنظر الي النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة (¬)، حدثنا مالك، عن نافع عن ابن عمر"، وهذه الترجمة بها في الكتب الستة، والجوامع (¬)، والمسانيد الجم الغفير.



 قال ابن الصلاح (¬): "وبني الامام ابو منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي (¬) علي ذلك ان اجل الاسانيد: الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر، واحتج باجماع اصحاب الحديث، علي انه لم يكن في الرواة عن مالك اجل من الشافعي، وفي مسند الشافعي (¬) من ذلك [شء] (¬) كثير" (¬)، وليس في الكتب الستة من هذه الترجمة شء ولا في (¬) مسند احمد سوي الحديث الاتي، وبني عليه بعض المتاخرين (¬).



 وعبارة ابن حجر في نكته (¬): "وبني الامام صلاح الدين العلاءي وغيره علي ذلك، ان اجلها ما رواه احمد بن حنبل عن الشافعي عن مالك" (¬) لاتفاق اهل الحديث علي ان اجل من اخذ عن الشافعي من اهل الحديث الامام احمد، وتسمي هذه الترجمة سلسلة الذهب، "وليس في مسند احمد علي كبره بهذه (¬) الترجمة سوي حديث واحد، وهو في الواقع اربعة احاديث جمعها وساقها مساق الحديث الواحد" (¬)، بل لم يقع لنا علي هذه الشريطة غيرها ولا خارج المسند.
 قال الامام احمد (¬): [ثنا] (¬) محمد بن ادريس الشافعي [رحمه الله] (¬) انا (¬) مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبع (¬) بعضكم علي بيع



  CHECK تنبيه: فيه مقارنة بين الشافعي وابي حنيفة وابن وهب والقعنبي في مالك

 بعض، ونهي عن النجش، وعن بيع حبل الحبلة، ونهي عن المزابنة".
 والمزابنة: بيع الثمر بالتمر كيلا، وبيع الكرم بالزبيب كيلا.
 اخرجه البخاري (¬) مفرقا من حديث مالك، واخرجه مسلم (¬) من حديث مالك الا النهي عن حبل الحبلة فاخرجه من وجه اخر.

 (تنبيه):
 اعترض مغلطاي علي [ابي] (¬) منصور في ذكره الشافعي برواية   ابي حنيفة (¬) عن مالك، ان نظرنا الي الجلالة، وبابن وهب (¬) والقعنبي (¬) ان نظرنا الي الاتقان فكانهما عند المحدثين اوثق واتقن (¬) من جميع من روي عن مالك" (¬).
 وقال البلقيني في محاسن الاصطلاح (¬): "اما ابو حنيفة فهو وان   روي عن مالك كما ذكره الدارقطني، لكن لم تشتهر روايته عنه كاشتهار (¬) رواية الشافعي (¬) [رضي الله تعالي عنهم اجمعين] (¬)، واما ابن وهب والقعنبي فاين تقع رتبتهما من رتبة الشافعي".
 وقال العراقي (¬): فيما رايته بخطه رواية ابي حنيفة عن مالك فيما ذكره الدارقطني في غراءبه (¬) وفي المدبج ليست من (¬) روايته عن نافع عن ابن عمر، والمسالة مفروضة في ذلك قال: نعم، ذكر الخطيب حديثا كذلك في الرواية عن مالك (¬).



 وقال الحافظ ابن حجر: "اما اعتراضه بابي حنيفة فلا يحسن، لان ابا حنيفة لم تثبت رواية عن مالك، وانما اوردها الدارقطني ثم الخطيب لروايتين وقعتا لهما عنه باسنادين فيهما مقال (¬) ".
 وايضا فان رواية ابي حنيفة عن مالك انما هي فيما ذكره في المذاكرة ولم يقصد الرواية عنه كالشافعي الذي لازمه مدة طويلة وقرا عليه الموطا بنفسه.
 واما اعتراضه بابن وهب والقعنبي، فقد قال الامام احمد:
 انه سمع الموطا من الشافعي بعد سماعه له من ابن مهدي الراوي له عن مالك بكثرة، قال: لاني رايته فيه ثابتا (¬)، ولا يشك احد ان ابن مهدي اعلم بالحديث من ابن وهب والقعنبي، فما ادري من اين وجد (¬) النقل عن المحدثين ان ابن وهب والقعنبي اثبت اصحاب مالك" (¬).



 واخرج "ابن عدي (¬) في مقدمة (¬) (كتاب) (¬) الكامل (¬) عن عبد الله ابن محمد بن جعفر القزويني: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: سمعت الموطا من محمد بن ادريس الشافعي لانني رايته فيه ثبتا، وقد سمعته من جماعة قبله".
 وفي "الارشاد (¬) للخليلي" قال احمد بن حنبل: "كنت سمعت الموطا من بضعة عشر رجلا من حفاظ اصحاب مالك فاعدته علي الشافعي لانني وجدته اقومهم".



 قال الحافظ: "فعلل اعادته لسماعه وتخصيصها بالشافعي بامر يرجع الي البيت، ولا شك ان الشافعي اعلم بالحديث من ابن وهب والقعنبي، قال: نعم، اطلق ابن المديني، والنساءي (¬) ان القعنبي اثبت الناس في الموطا والظاهر ان ذلك بالنسبة الي الموجودين عند اطلاق هذه المقالة، فان القعنبي عاش بعد الشافعي [مدة] (¬) ".
 قال: ويءيد ذلك معارضة هذه المقالة بمثلها، فقد قال ابن معين (¬) مثل ذلك في عبد الله بن يوسف التنيسي (¬)، قال: ويحتمل ان يكون وجه [التقديم] (¬) من جهة انه سمع كثيرا من الموطا من لفظ مالك بناء علي ان السماع من لفظ الشيخ اتقن من القراءة عليه (¬)، واما ابن وهب فقد قال غير واحد: انه كان غير جيد التحمل فيحتاج الي   صحة النقل من اهل الحديث انه كان اتقن الرواة عن مالك (¬)، نعم كان كثير اللزوم له، قال: العجب من [ترديد] (¬) المعترض بين [الاجلية والاتقنية] (¬)، وابو منصور انما عبر باجل، ولا يشك احد ان الشافعي اجل من هءلاء لما اجتمع له من الصفات العلية الموجبة لتقدمه (¬)، وايضا فزيادة اتقانه لا يشك فيها من له علم باخبار الناس، فقد كان اكابر المحدثين ياتونه فيذاكرونه باحاديث اشكلت عليهم (فيبين) (¬) لهم ما اشكل، ويوقفهم علي علل غامضة، فيقومون وهم يتعجبون، وهذا لا ينازع فيه الا جاهل او متغافل، قال : لكن في ايراد كلام ابي منصور في هذا الفصل نظر! ! لان الكلام (¬) في ترجيح ترجمة مالك عن نافع عن ابن عمر علي غيرها ان كان المراد به ما وقع في الموطا فرواته فيه سواء من حيث الاشتراك في رواية مالك الاحاديث، ويتم ما عبر به ابو منصور من ان الشافعي اجلهم، وان كان المراد به اعم من ذلك، فلا شك ان عند كثير من اصحاب مالك من حديثه خارج



  CHECK الثانية: في بيان ان الشافعي لم ينفرد عن مالك بحديث: "لا يبع بعضكم علي بيع بعض .. "

  CHECK الاولي: هل حدث احمد عن الشافعي بالموطا كاملا؟

 الموطا ما ليس عند الشافعي، فالمقام علي هذا مقام تامل، وقد نوزع في احمد بمثل ما نوزع في الشافعي من زيادة الممارسة والملازمة لغيره كالربيع مثلا، ويجاب بمثل (¬) ما تقدم.

 "

  AUTO فواءد

 ":
 الاولي:
 تقدم عن احمد انه سمع الموطا من الشافعي، وفيه من روايته عن نافع عن ابن عمر العدد الكثير، ولم يتصل لنا منه (¬) الا الحديث السابق (¬)، قال الحافظ في اماليه: فلعله لم يحدث به عنه تاما، او حدث به وابلغ (¬).

 الثانية:
 زعم الخليلي في الارشاد (¬) في الحديث المذكور (¬)  انه (¬) لم يروه عن مالك الا الشافعي، قال: (وكان يساله) (¬) عنه الاءمة، كذا   نقله الزركشي في نكته (¬)، وليس كما قال فان البخاري اخرج الجملة الاولي من طريق عبد الله بن يوسف، واسماعيل بن ابي اويس (¬)، واخرجه مسلم (¬) من طريق يحيي بن يحيي، وابو داود من طريق القعنبي والنساءي عن قتيبة، وابن ماجة عن سويد بن سعيد ستتهم عن مالك (¬)، وقصة "النهي عن النجش" (¬) اخرجها البخاري عن القعنبي، وقتيبة، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابن ماجة عن مصعب ابن عبد الله الزبيري، وابي [حذافة] (¬) احمد بن سليمان (¬) [السهمي] (¬) خمستهم عن مالك، وقصة "النهي عن حبل الحبلة" (¬) اخرجها البخاري عن عبد الله بن يوسف وابو داود عن القعنبي،



  CHECK الثالثة: في بيان موضوع جزء "سلسلة الذهب" للحازمي

 والنساءي من طريق ابن القاسم ثلاثتهم عن مالك، وقصة "النهي عن المزابنة" (¬) اخرجها البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس، وعبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، والنساءي [عن قتيبة] (¬) اربعتهم عن مالك وبعد هذا كله فالاحاديث الاربعة في الموطا (¬)، فكيف يقال: ان الشافعي تفرد بها عن مالك! ! .

 الثالثة:
 الف الحازمي (¬) جزءا سماه "سلسلة الذهب" فيما رواه احمد عن   الشافعي عن مالك من غير تقييد بروايته عن نافع عن ابن عمر، (ولم يقع من ذلك) (¬) غير الاربعة السابقة سوي خمسة احاديث واثر وهي ما اخرجه احمد (¬) نن الشافعي عن مالك عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نسمة المءمن طاءر بعلق في شجر (¬) الجنة، حتي يرجعه الله [تبارك وتعالي] (¬) الي جسده يوم يبعثه" (¬).
 واخرج الحازمي في الجزء المذكور من طريق صالح بن احمد بن حنبل (¬) حدثنا ابي حدثنا الشافعي عن مالك: سمعت   محمد بن عجلان (¬) يقول: "اذا اخطا العالم "لا ادري" اصيبت مقاتله (¬) ".
 واخرجه (¬) ابن الصلاح في ادب الفتيا، ثم قال: هذا اسناد جليل عزيز جدا لاجتماع اءمة المذاهب الثلاثة بعضهم عن بعض (¬).



  CHECK الرابعة: في بيان سبب عدول بعض الاءمة عن رواية لموطا من طريق الشافعي

 الرابعة:
 قال الزركشي في نكته (¬): "قال بعض الفضلاء: قلت للحافظ جمال الدين المزي: قال احمد بن حنبل: سمعت الموطا من [بضعة عشر] (¬) من حفاظ اصحاب مالك فاعدته علي الشافعي لاني وجدته اقومهم، فكيف اختار رواية ابن مهدي ويحيي بن يحيي (¬)، والبخاري رواية بمد الله بن يوسف (¬)، وابو داود رواية عبد الله بن مسلمة القعنبي، والنساءي رواية قتيبة بن سعيد (¬)، وكيف لم يروه (¬)



  CHECK الخامسة: في حديث ابي حنيفة عن مالك

 اصحاب هذه (¬) الكتب من طريق الشافعي؟ ؟ فلم يذكر الجواب".
 قلت: الجواب ما اشار اليه غيره انهم سوي احمد لو رووه من طريق الشافعي لكان بينهم وبين مالك فيه رجلان، الراوي عن الشافعي والشافعي، فانهم لم يدركوه، فان البخاري اقدم اصحاب الكتب الستة، وكان عمره وقت وفاة الشافعي عشر سنين فلم يكن اذ
 ذاك طب العلم، فعدلوا الي الرواية عن من ادركوه من اصحاب مالك [طلبا] (¬) لعلو الاسناد، واما احمد فكانه اختار رواية ابن مهدي ويحيي بن يحيي لكونها من بلاده. . . وكثرة ممارسته لهما، فان الشافعي انما قدم بلاده طارءا ولم يكن منها، ثم اسرع الخروج منها، مع تقدم وفاة ابن مهدي بست سنين، وذلك من وجوه العلو عند المحدثين.

 الخامسة:
 الحديث الذي رواه ابو حنيفة عن مالك اخرجه الخطيب في الرواية (¬) عن مالك قال: انا محمد بن علي بن احمد الصلحي (¬)   ثنا ابو زرعة احمد بن الحسن بن علي الرازي (¬) ثنا علي بن محمد بن مهروية (¬) ثنا المسجر بن الصلت (¬) حدثنا القاسم (¬) بن الحكم   العرني (¬) انا ابو حنيفة عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: "اتي كعب بن مالك النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن راعية له كانت ترعي من غنمه فتخوفت علي شاة الموت فذبحتها بحجر، فامر النبي صلي الله عليه وسلم باكله (¬) ".
 قال الخطيب: "كذا قال عن نافع عن ابن عمر وهو خطا (¬)،   والصواب عن نافع عن رجل من الانصار عن معاذ بن سعد او سعد بن معاذ ان جارية لكعب بن مالك كانت ترعي غنما. . . . الحديث.
 وهذا (¬) الاسناد رواه اصحاب الموطا عن مالك، واما الحديث الذي اشار اليه العراقي فاخرجه الحاكم (¬) في [. .] (¬) قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن عيد بن ابراهيم الحافظ (¬) ثنا محمد ابن الضحاك (¬) حدثنا عمر بن عبد الرحيم بن ابي الورد (¬) ثنا بكار (¬) بن الحسن (¬) ثنا اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة (¬)   عن ابيه (¬) عن ابي حنيفة عن مالك بن انس عن عبد الله بن الفضيل عن نافع بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايم احق بنفسها من وليها" (¬).



  CHECK القول الثاني: الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي

   وابن شهاب عن علي عن ابه ... عن جده او سالم عمن (¬) نبه
   او عن عبيد الله عن حبر البشر ... هو ابن عباس وهذا عن عمر
   وشعبة عن عمرو بن مرة ... عن مرة عن ابن قيس كره
   او (¬) ما روي شعبة عن قتاده ... الي (¬) سعيد عن شيوخ سادة
   ثم ابن سيرين عن الحبر (¬) العلي ... عبيدة بما رواه عن علي
   كذا ابن مهران عن ابراهيم عن ... علقمة عن ابن مسعود (¬) الحسن
   وولد القاسم عن ابيه عن ... عاءشة وقال قوم ذو فطن (¬)

 القول الثاني:
 ان اصح الاسانيد ما رواه ابن شهاب الزهري (¬) عن زين العابدين   علي بن الحسين (¬) عن ابيه الحسين عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، وعليه عبد الرازق (¬) فيما رواه ابو نعيم في المدخل، وابو بكر بن ابي شيبة (¬) فيما رواه الحاكم (¬).
 قال ابن سعد (¬): "كان علي ابن الحسين ثقة مامونا كثير الحديث   عاليا (¬) رفيعا ورعا".
 وقال الزهري: "لم ادرك من اهل البيت افضل منه، وما رايت احد [كان] افقه منه" (¬).
 وقال ابو حازم (¬): "ما رايت هاشميا افضل من علي بن الحسين".
 وقال مالك: لم يكن في اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل علي ابن الحسين، وهو ابن امة حتي ان قريشا رغبت في امهات الاولاد واتخاذهن بعد زهادة فيهن حين ولد الحسين بن علي، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وسالم بن عبد الله بن عمر.
 وقال رجل (¬) لسعيد بن المسيب (¬): "ما رايت احدا اورع من فلان! قال: هل رايت علي بن الحسين؟ قال: لا، قال: ما رايت اورع منه".



 وقال جويرية (¬) بن اسماء: "ما اكل علي بن الحسين بقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم درهما قط، وكان يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة (¬) الي ان مات (¬)، واما الزهري فاول من دون الحديث (¬)، وراس حفاظ الاسلام".
 قال ابن منجوية (¬): "كان من احفظ اهل زمانه واحسنهم (سياقا   لمتون) (¬) الاخبار، وكان فقيها فاضلا" (¬).
 وقال عمرو بن دينار (¬): "ما رايت انص (¬) للحديث من الزهري" (¬).
 وقال معمر (¬): " [قال] (¬) عمر بن عبد العزيز (¬): اءتوا ابن شهاب   فانه لم يبق احد اعلم بسنة ماضية [منه] (¬) ".
 قال معمر: "وان الحسن [وضرباءه] (¬) لاحياء يومءذ"، وهذه الترجمة ليس بها في الكتب الستة سوي حديثين:
 حديث: "كان لي شارف (¬) من نصيبي من المغنم يوم بدر". الحديث بطوله اخرجه الشيخان، وابو داود (¬).
 وحديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم طرقه، فاطمة ليلا فقال: الا تصليان؟ ! " الحديث (¬) اخرجه الشيخان، والنساءي.



  CHECK القول الثالث: الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه

 القول الثالث:
 ان اصح الاسانيد ما رواه "الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر (¬) عن ابيه وعليه اسحاق بن راهوية (¬)، واحمد بن حنبل" (¬).
 وسالم: احد فقهاء المدينة السبعة الاتي ذكرهم في نوع التابعين، كان من افضل اهل زمانه علما وتقي.



 وقال النساءي (¬): "سالم اجل من نافع".
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي (¬): "قلت لابن معين: نافع عن ابن عمر احب اليك او سالم؟ ؟ فلم يفضل، قلت: فنافع او عبد الله ابن دينار؟ ؟ قال: ثقات ولم يفضل" (¬).
 وقال حرب بن اسماعيل (¬): "قلت لاحمد بن حنبل: اذا اختلف سالم ونافع في ابن عمر من احب اليك؟ قال ما اتقدم عليهما (¬) ".
 وهذه الترجمة بها في الكتب الستة الجم الغفير (¬).



  CHECK القول الرابع: الزهري ص عبيد الله بن عنبة عن ابن عباس عن عمر

 القول الرابع:
 ان اصح الاسانيد: الزهري، عن عبيد الله بن عتبة (¬) عن ابن عباس عن عمر قاله النساءي، وحكاية هذا القول والقولين بعده من زيادتي.
 وعبارة النساءي فيما نقله صاحب تهذيب الكمال (¬): "احسن اسانيد تروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة:
 الزهري عن علي بن الحسين عن الحسين [بن علي] (¬) عن علي [ابن ابي طالب] عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 والزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وايوب عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 ومنصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم".
 وهذا يدل علي ان النساءي لم يحكم بالاصح مطلقا بل اما مقيدا بصحابي، او علي ارادة: "من اصح" وكذا يحمل عبارة غيره فيكون كل ما حكم عليه [بالاصحية] (¬) متساويا.
 وقد اشار الزركشي (¬) الي شء من ذلك فقال بعد ان نقل القول الثالث (¬) عن اسحاق واحمد: "لعلهما ارادا اصح بالنسبة الي اسانيد الحجاز فقد روي الحاكم في المستدرك (¬) عن اسحاق بن راهوية قال: اذا كان الراوي عن عمرو ابن شعيب (¬) ثقة فهو كايوب عن نافع عن ابن عمر (¬)، وهذا يدل علي جلالة الاسناد المشبه به عنده.



 وقال احمد في حديث رواه عن يحيي بن سعيد (¬) القطان (¬) عن سفيان الثوري (¬) عن سليمان التيمي (¬) عن الحارث بن سويد (¬) عن علي: ليس بالكوفة اصح من هذا الاسناد.
 قال: "فهذا يدل علي ان كلامه مخصوص بالحجاز".



 وهذه الترجمة ليس بها في الكتبة الستة سوي اربعة احاديث:
   حديث "السقيفة". اخرجه الستة (¬).
   وحديث "لما مات عبد الله بن ابي بن سلول دعي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه" الحديث. اخرجه البخاري، والترمذي والنساءي (¬).
   وحديث "لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم" الحديث. اخرجه البخاري، والترمذي في الشماءل (¬) وهو طرف من حديث السقيفة.



  CHECK القول الخامس: شعبة عن عمرو بن مرة عن مرة بن شراحيل عن ابي موسي

 وحديث "لما قدم عيينة بن حصن نزل علي ابن اخيه الحر (¬) ابن قيس" الحديث موقوف، اخرجه البخاري (¬).

 القول الخامس:
 روي الخطيب في الكفاية عن وكيع (¬) قال: "لا اعلم في الحديث شيءا احسن اسنادا من هذا: شعبة عن عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق عن مرة بن شراحيل عن ابي موسي الاشعري" (¬).
 (مرة) (¬): كان يعرف بمرة الطيب، ومرة الخير لعبادته   همداني كوفي، يكني ابا اسماعيل، سجد حتي اكل التراب جبهته، (وعمرو بن مرة مرادي) (¬)، كوفي، يكني ابا عبد الله.
 قال سفيان بن عيينة (¬): "قلت لمسعر (¬): من افضل من ادركت؟ ؟ قال: عمرو بن مرة" (¬).
 وقال ابن مهدي: "حفاظ الكوفة اربعة: عمرو بن مرة،   ومنصور (¬)، وسلمة بن كهيل (¬)، وابو حصين (¬) ".
 وقال ايضا: "اربعة بالكوفة لا يختلف في حديثهم، فمن اختلف عليهم فهو مخطء، منهم عمرو بن مرة" (¬).
 وقال شعبة: "ما رايت احدا من اصحاب الحديث الا يدلس (¬)، الا عبد الله بن عون، وعمرو بن مرة" (¬).
 وهذه الترجمة ليس بها في الكتب الستة سوي حديث واحد وهو   حديث: "كمل (¬) من الرجال كثير" الحديث. اخرجوه الا ابو داود (¬).

 القول السادس:
 قال حجاج بن الشاعر (¬): "اصح الاسانيد شعبة (¬) عن قتادة (¬) عن



  CHECK القول السادس: شعبة عن تتادة عن سعيد بن المسيب عن شيوخه

 سعيد بن المسيب" بمعني عن شيوخه هذه عبارة الحافظ ابن حجر في نكته علي ابن الصلاح (¬).
 وعبارة الحاكم: "قال الحجاج اجتمع احمد بن حنبل وابن معين وابن المديني في جماعة فتذاكروا (¬) اجود الاسانيد فقال رجل منهم: اجود الاسانيد شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عامر اخي ام سلمة (¬) عن ام سلمة (¬) ".
 ثم نقل عن احمد ما سبق عنه (¬)، وعن ابن معين ما سياتي (¬)، وسعيد   له رواية، عن ام سلمة بلا واسطة، وعن عامر عنها (¬)، وعامر له صحبة، وليس في الكتب الستة من ترجمة شعبة عن قتادة (عن سعيد، عن عامر، عن ام سلمة شء الا ما في النساءي من طريق سعيد (¬) بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب) (¬)، عن عامر عن ام سلمة "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصبح جنبا ثم يصبح صاءما" (¬).
 وقال المزي في الاطراف: "تابعه شعبة عن قتادة" (¬).
 واما ترجمة شعبة عن قتادة عن سعيد عن شيوخه ففي الصحيحين، وابي داود، والنساءي من هذا الطريق، عن سعيد، عن ابن عباس حديث: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" (¬).



  CHECK  سعيد بن ابي عروبة عن قتادة به

 وفي ابي داود (¬) من هذا الطريق (¬)، عن سعيد عن سعد بن عبادة حديث: "اي الصدقة افضل؟ قال: الماء".
 قلت: ولو قيل بدل شعبة سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن شيوخه لم يبعد.
 فقد قال ابن معين (¬): "اثبت الناس في قتادة سعيد بن ابي عروبة، وهشام الدستواءي (¬)، وشعبة".



  CHECK  اثبت اصحاب قتادة

 وقال ابو عوانة (¬): "ما كان عدنا في ذلك الزمان احد احفظ من سعيد بن ابي عروبة".
 ابو داود الطيالسي (¬): "كان سعيد بن ابي عروبة احفظ اصحاب [قتادة] " (¬).
 وقال ابو حاتم (¬): "سعيد اعلم الناس بحديث قتادة".

 وقال ابو زرعة: "اثبت اصحاب قتادة هشام، وسعيد" (¬).
 وفي البخاري (¬) من رواية سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب   عن جابر: "انهم كانوا خمس عشرة ماءة الذين بايعوا النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية".
 وفي النساءي (¬) من هذا الطريق، عن سعيد، عن ابي سعيد الخدري "ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر فجاء بتمر جنيب" (¬) الحديث.
 وفيه من هذا الطريق عن [سعيد] (¬) عن ابن عمر.
 وحديث: "لا ينظر الله الي امراة لا تشكر لزوجها وهي لا تستغني عنه" (¬).
 وحديث: "انه صلي الله عليه وسلم دخل علي جويرية (¬) يوم الجمعة وهي صاءمة (¬) " الحديث.



  CHECK القول السابع: محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني عن علي

 القول السابع:
 ان اصحها ما رواه محمد بن سيرين، عن عبيدة بن عمرو السلماني عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، وعليه ابن المديني، والفلاس (¬) وسليمان (¬) بن حرب (¬).
 الا ان سليمان قال: "اجودها ايوب السختياني عن ابن سيرين، [وابن] (¬) المديني عبد الله بن عون (¬)، عن ابن سيرين"



 حكاه ابن الصلاح (¬).
 قال: ابن سيرين: "ما رايت رجلا اشد توقيا من عبيدة" (¬).
 وقال العجلي (¬): "كان ابن سيرين من اروي الناس، عن عبيدة" (¬).
 وقال يعلي بن منصورة سالت اسماعيل بن علية (¬)، عن حفاظ البصرة (¬)، فذكر ايوب، وابن عون، وسليمان التيمي، وهشام الدستواءي، وسليمان بن المغيرة (¬) ".



 وقال ابن معين: "ايوب اثبت من ابن عون (¬) ".
 وفي الكتب الخمسة بهذه الترجمة ستة احاديث واثران موقوفان! !
 منها من رواية ابن عون (¬)، وايوب حديث: "الخوارج فيهم رجل مخدج اليد" الحديث. اخرجه مسلم (¬).
 ومن رواية ابن عون وحده حديث "شكت فاطمة [مجل] (¬) يديها من الطحن" [الحديث] (¬).



  CHECK القول الثامن: الاعمش عن ابراهيم النخعي عن علقة عن ابن مسعود

 اخرجه الترمذي، والنساءي (¬)، والباقي من رواية غيرهما (¬).

 القول الثامن:
 ان اصحها سليمان بن مهران الاعمش (¬) عن ابراهيم بن يزيد النخعي عن علقمة بن قيس (¬) عن ابن مسعود، وعليه ابن معين فيما



  CHECK القول التاسع: عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة

 رواه الحاكم (¬) وفي الكتب الستة بهذه الترجمة اكثر من عشرين حديثا (¬).

 القول التاسع:
 قال ابن معين: "عبد الرحمن بن القاسم (¬) عن ابيه عن عاءشة ليس اسناد اثبت من هذا"، اسنده الخطيب في الكفاية (¬).
 قال الحافظ ابن حجر: "فعلي هذا لابن معين قولان" (¬).
 قلت: بل الحمل علي اضمار (من) اولي، وان المراد بقولهم



  CHECK القول العاشر: يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة

  CHECK المراد بقولهم: "اصح الاسانيد" انه من جملة اصحها

 اصح الاسانيد كذا انه من جملة اصحها، فيكون كل ما قيل فيه ذلك من الموصوف بالاصحية والجميع متساوية او متقاربة بحيث لا يكون [بينها] (¬) كبير تفاوت، وهذه الترجمة بها في الكتب الستة عدد [كثير] (¬)، وحكاية هذا القول من زيادتي.

 القول العاشر:
 قال سليمان بن داود الشاذكوني (¬): "اصح الاسانيد (¬): يحيي بن



  CHECK القول الحادي عشر: ايوب عن نافع عن ابن عمر

 ابي كثير (¬) عن ابي سلمة (¬) عن ابي هريرة"، حكاه الحاكم (¬)، وبها في الكتب الستة العدد الكثير (¬).

 القول الحادي عشر:
 قال خلف بن هشام البزار (¬): "سالت احمد بن حنبل: اي   الاسانيد اثبت"؟ قال: "ايوب عن نافع عن ابن عمر" (¬).
 فان كان من روايه حماد بن زيد (¬) عن ايوب فيالك (¬).
 قال الحافظ ابن حجر: " [فلاحمد] (¬) قولان".
 قلت: والجواب كما تقدم، وبها في الستة عدد كثير (¬).

 القول الثاني عشر:
 قال ابن المبارك (¬)، والعجلي: "ارجح الاسانيد واحسنها:



  CHECK القول الثاني عشر: الثوري عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود

 سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود" وكذا رجحه النساءي كما تقدم (¬)، وليس في الكتب [الستة] (¬) [بها] (¬) سوي حديث واحد في "لعن الواشمات" (¬) وفيه (¬)



  CHECK القول الرابع عشر: يحيي القطان عن عبيد الله بن عمر عن ابن القاسم عن عاءشة

  CHECK القول الثالث عشر: يحيي القطان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر

 من ترجمة منصور فما فوقه بدون سفيان الثوري احاديث يسيرة دون العشرة.

 القول الثالث عشر:
 قال ابو حاتم الرازي: "يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر (¬) عن نافع عن ابن عمر كانها الدنانير، كانك تسمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) "، وبها في الكتب الستة العدد الكثير (¬).

 القول الرابع عشر:
 قال ابن معين (¬): "ارجحها يحيي بن سعيد عن عبد الله بن عمر عن ابن القاسم عن عاءشة"، وفي الكتب الستة بها حديثان؛ حديث "العسيلة" (¬). اخرجه البخاري والنساءي، وحديث   "بءسما (¬) عدلتمونا بالكلب والحمار" [الحديث] (¬) اخرجه البخاري وابو داود والنساءي.
 وقولي: (وقال قوم ذو فطن) ياتي شرحه مع ما بعده. البحر الذي زخر في شرح الفية الاثر

 تاليف
 الحافظ جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي
 ( ه   ه)

 تحقيق ودراسة
 ابي انس انيس بن احمد بن طاهر الاندونوسي
 استاذ مساعد بكلية الحديث بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO



  CHECK بيان صعوبة التعميم في الحكم بالاصحية، وانه ينبغي التقيد بالصحابي او بالبلد

   لا ينبغي التعميم في الاسناد ... بل خص بالصحب او البلاد
   فارفع الاسناد للصديق ما ... ابن ابي خالد عن قيس نما
   وعمر فابن شهاب بده (¬) ... عن سالم عن ابه عن جده
   واهل (¬) بيت المصطفي جعفر عن ... اباءه ان عنه راو ما وهن
   ولابي هريرة الزهري عن ... سعيد [او] (¬) ابو الزناد حيث عن
   عن اعرج وقيل حماد وبما ... ايوب من محمد له نمي
   [لمكة] (¬) سفيان عن عمرو وذا ... عن جابر وللمدينة خذا
   ابن ابي حكيم عن عبيدة ... الحضرمي عن ابي هريرة
   وما روي معمر عن همام عن ... ابي هريرة اصح لليمن
   للشام الاوزاعي عن حسانا ... عن الصحاب فاءق اتقانا
   وغير هذا من تراجم تعد ... ضمنتها شرحي عنها لا تعد
 هذه الابيات كلها من زيادتي الا المصراع الاول.
 قال (¬) الحاكم (¬) بعد حكاية الاقوال في اصح الاسانيد:



  CHECK اصح اسانيد الصديق: اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عنه

 "ذكر كل واحد منهم (¬) ما ادي اليه اجتهاده في ذلك، ولكل صحابي رواة من التابعين، ولهم اتباع واكثرهم ثقات، فلا يمكن ان يقطع بالحكم في اصح الاسانيد لصحابي واحد بل ينبغي تخصيص القول في اصح الاسانيد بصحابي او بلد مخصوص بان يقال: اصح اسناد فلان او الفلانيين كذا ولا يعمم (¬).
 قال: فاصح اسانيد ابي بكر الصديق: اسماعيل بن ابي خالد (¬) عن قيس بن ابي حازم عنه، وبها في مسند احمد والسنن الاربعة حديث واحد (¬) في {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم} [الماءدة: ] ولم اقف له علي ثان الي الان في شء من كتب الحديث.



  CHECK وقيل: الزهري عن الساءب بن يزيد عنه

  CHECK اصح اسانيد عمر: الزهري عن سالم عن ابيه عنه

 "واصح اسانيد عمر بن الخطاب: الزهري عن سالم عن ابيه عن جده" (¬)، وبها في الكتب الستة احاديث (¬).
 وقال [ابن حزم] (¬): "اصح طريق تروي في الدنيا عن عمر: الزهري، عن الساءب بن يزيد (¬) عنه"، وليس في الكتب الستة بها [شء] (¬) سوي اثر موقوف في الطلاء (¬). اخرجه النساءي (¬).



  CHECK اصح اسانيد اهل البيت: جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي

 قال الحاكم (¬): "واصح اسانيد اهل البيت جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي (¬) عن ابيه (¬)، عن جده، عن علي (¬) رضي الله عنه اذا كان الراوي عن جعفر ثقة (¬) " هذه عبارته، ووافقه من نقلها (¬) وفيها نظر! ! فان الضمير في (جده) ان عاد الي جعفر فجده علي لم يسمع من علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) (¬) او الي (محمد) فهو لم يسمع من



  CHECK ابو الزناد عن الاعرج عنه

 الحسين، وحكي الترمذي في [الدعوات] (¬) عن سليمان بن داود الهاشمي (¬) انه قال في رواية الاعرج (¬) عن عبيد الله بن ابي رافع (¬) عن علي: "هذا الاسناد مثل الزهري، عن سالم عن ابيه (¬) "، وتقدم (¬) كلام احمد في اصح اسناد عنه بالكوفة.

 ثم قال الحاكم: و

  AUTO اصح اسانيد ابي هريرة: الزهري عن سعيد بن المسيب عنه

 ، وروي قبل (¬) عن البخاري: ابو الزناد (¬) عن الاعرج



  CHECK حماد بن زيد عن ايوب عن محمد بن سيرين عنه

 (عنه، وروي الهروي (¬) في ذم الكلام (¬) بنده عن البخاري قال: "ابو الزناد عن الاعرج) (¬) عن ابي هريرة (ديباخ خسرواني) (¬) ".
 وحكي غيره عن ابن المديني: من اصح الاسانيد: "حماد بن زيد عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة"، وفي الكتب الستة بالتراجم الثلاثة العدد الكثير (¬).

 قال الحاكم: "و

  AUTO اصح اسانيد ابن عمر: مالك عن نافع عنه

 ".



  CHECK الزهري عن عروة عنها

  CHECK اصح اسانيد عاءشة: عبيد الله بن عمر عن القاسم عنها

 واصح اسانيد عاءشة عبيد الله بن عمر [عن] (¬) القاسم عنها.
 قال ابن معين: "هذه ترجمة مشبكة بالذهب" (¬)، وبها في الكتب الستة ثمانية (¬) احاديث (¬).

 قال: ومن اصح الاسانيد: الزهري عن عروة (¬) عنها (¬).
 (قلت) هذا تصريح لما (¬) قدمته من ان كلامهم علي اضمار (من).



  CHECK اصح اسانيد انس: مالك عن الزهري به

  CHECK اصح اسانيد ابن مسعود: الثوري عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عنه

 قال: "واصح اسانيد ابن مسعود: الثوري (¬) عن منصور عن ابراهيم عن علقمة (¬) عنه (¬) ".
 واصح اسانيد انس بن مالك: [مالك] (¬) عن الزهري عنه (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في نكته: "وهذا مما ينازع فيه! ! فان قتادة وثابتا (¬) البناني [اعرف] (¬) بحديث انس من الزهري ولهما من



  CHECK اصح اسانيد ناجية بن الحارث: عيسي بن الحضرمي عن جده كلثوم بن زياد بن ناجية عن ابيه عن جده

 [الرواة] (¬) جماعة: فاثبت اصحاب ثابت: حماد بن زيد، وقيل: حماد بن سلمة (¬) واثبت اصحاب قتادة شعبة، وقيل: هشام الدستواءي (¬).
 وقال البزار (¬): "رواية علي بن الحسين بن علي، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص اصح اسناد (¬) يروي عن سعد"، وليس في الكتب الستة بهذه الترجمة شء.



  CHECK اصح اسانيد المكيين: ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر

 وقال الحافظ ابن حجر (¬) في [علم الدين] (¬) [عيسي] (¬) [بن الحضرمي (¬) بن كلثوم] (¬) بن زياد بن ناجية بن الحارث، عن جده كلثوم، عن ابيه، عن جده ناجية (¬) حديثه في المعرفة، وهو اصح



  CHECK اصح اسانيد المدنيين: اسماعيل بن ابي حكيم عن عبيدة الحضرمي عن ابي هريرة

 اسناد بهذه (¬) الترجمة.
 قال الحاكم (¬): واصح اسانيد المكيين: سفيان بن عيينة عن عمرو ابن دينار عن جابر بن عبد الله، وبها في الكتب الستة عدد كثير (¬).
 وقال احمد بن صالح المصري (¬): "اثبت اسانيد اهل المدينة: اسماعيل بن ابي حكيم المدني (¬) مولي عثمان، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي (¬)، عن ابي هريرة". اخرجه ابن شاهين (¬) في



  CHECK اصح اسانيد اليمانيين: معمر عن همام عن ابي هريرة

 الثقات (¬) ولها في الستة حديث واحد: "كل ذي ناب من السباع فاكله حرام" اخرجه مسلم، والنساءي, وابن ماجه (¬).

 قال الحاكم: واصح اسانيد اليمانيين: معمر عن همام (¬) عن ابي هريرة.
 وبها في الستة الجم الغفير (¬).



  CHECK سعيد بن عبدالعزيز عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس

  CHECK اصح اسانيد الشاميين: الاوزاعي عن حسان بن عطية عن شيوخه

 واثبت اسانيد الشاميين: الاوزاعي (¬)، عن حسان بن عطية (¬)، عن الصحابة. وليس في الستة بهذه الترجمة شء.
 وقال الحافظ ابن حجر (¬):

 "هذا مما خولف فيه فقد رجح بعض اءمتهم رواية سعيد بن عبد العزيز (¬)، عن ربيعة بن يزيد (¬)، عن ابي ادريس



  CHECK اصح اسانيد المصريين: الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر

 الخولاني (¬) عن ابي ذر (¬) ".
 وبها في الستة حديث واحد: "يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي" الحديث. اخرجه مسلم (¬).
 قال الحاكم (¬): "واثبت اسانيد المصريين: الليث بن سعد (¬) عن



  CHECK اصح اسانيد الخراسانيين: الحسين بن واقد عن عبدالله بن بريدة عن ابيه

 يزيد بن ابي حبيب (¬)، عن ابي الخير (¬) عن عقبة بن عامر".
 وبها في الستة احاديث (¬).
 "واثبت اسانيد الخراسانيين: الحسين بن واقد (¬)، عن عبد الله بن بريدة (¬) عن ابيه (¬) ".



  CHECK القول في احاديث اهل العراق

 وبها في مسلم والاربعة احاديث (¬).
 قال الزركشي: "وقد ذكر مثل مقالة الحاكم الاستاذ ابو منصور البغدادي في كتابه المسمي ب "تحصيل اصول الفقه"، فقال بعد ذكره الاقوال السابقة: واكثر اءمة الحديث ان لكل واحد من الصحابة اتباعا يختصون به، وللرواية عنه طرق بعضها اصح من بعض، ثم ذكر ما ذكره الحاكم بحروفه من [غير] (¬) عزو اليه، وكذا (¬) فعل الامام ابو المظفر بن السمعاني في كتاب (¬) "القواطع في اصول الفقه" (¬)، وكان جماعة لا يقدمون علي حديث الحجازيين (شيءا) (¬) حتي قال مالك: "اذا خرج الحديث عن الحجاز انقطع نخاعه" (¬).
 وقال الشافعي: "اذا لم يوجد للحديث في الحجاز اصل ذهب   نخاعه" (¬) حكاه الانصاري في كتاب ذم الكلام (¬).
 وعنه ايضا: كل حديث [جاء (¬)] من العراق، وليس له اصل في الحجاز فلا تقبله، وان كان صحيحا ما اريد الا نصيحتك (¬).
 وقال الزركشي: "نقل عن مالك انه كان لا يحتج باحاديث اهل العراق، وهو القول القديم للشافعي، فانه سءل (¬): اذا روي (¬) سفيان عن منصور عن علقمة عن عبد الله حديثا انحتج به؟ (¬). فقال: ان لم يكن له اصل بالحجاز، والا فلا. ثم ان الشافعي رجع عن ذلك (¬)،   وقال لاحمد (¬): اذا صح الحديث فاخبرني به حتي اذهب اليه شاميا كان او بصريا (¬) او كوفيا، ولم يقل: مكيا او مدنيا لانه كان يحتج به قبل هذا (¬). انتهي".
 وقال مسعر: قلت [لحبيب] (¬) بن ابي ثابت (¬):



 "ايما اعلم بالسنة اهل الحجاز ام اهل العراق؟ فقال: بل اهل الحجاز" (¬).
 وقال الزهري: "اذا (سمعت) (¬) بالحديث العراقي [فاردد به ثم اردد به] (¬) "، وقال (¬) طاوس (¬): "اذا حدثك العراقي ماءة حديث فاطرح تسعة [وتسعين] (¬) ".



  CHECK وصف احاديث اهل الحجاز، واهل اليمن، واهل البصرة، واهل الكوفة، واهل الشام

 وقال هشام بن عروة: اذا حدثك العراقي بالف حديث فالق تسعماءة وتسعين، وكن من الباقي في شك.
 وقال الزهري: ان في حديث اهل الكوفة دغلا كثيرا (¬).
 وقال ابن المبارك: حديث اهل المدينة اصح، واسنادهم اقرب.
 وقال الخطيب: "اصح طرق السنن ما يرويه اهل الحرمين مكة والمدينة فان التدليس فيهم قليل، والكذب ووضع الحديث عندهم عزيز، ولاهل اليمن روايات جيدة، وطرق صحيحة الا انها قليلة،   ومرجعها الي الحجاز ايضا، ولاهل البصرة من السنن الثابتة بالاسانيد الواضحة ما ليس لغيرهم مع اكثارهم، والكوفيون مثلهم في الكثرة غير ان رواياتهم كثيرة الدغل (¬)، قليلة اللامة من العلل (¬)، وحديث الشاميين اكثره مراسيل، ومقاطيع، وما اتصل منه مما اسنده الثقات فانه صالح, والغالب عليه ما يتعلق بالمواعظ (¬).
 وقال ابن تيمية (¬): "اتفق اهل العلم بالحديث علي ان اصح الاحاديث ما رواه اهل المدينة ثم اهل البصرة ثم اهل الشام".



  CHECK الاولي: في الاحاديث الصحاح المجمع علي صحتها

  AUTO فواءد

 :
 الاولي:
 قال ابو بكر [البرديجي] (¬): الاحاديث (¬) الصحاح التي اجمع اهل الحدث علي صحتها من (جهة النقل) (¬) مثل:
 (الزهري عن سالم عن ابيه عن عمر)، والزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم من رواية مالك، وابن عيينة، [ومعمر] (¬)،   (والزبيدي) (¬)، وعقيل (¬)، والاوزاعي، ما لم يختلف فيه، فاذا وقع الاختلاف في مثل هذا بين هءلاء الذين ذكرناهم توقف عنه (¬)، وقد خالف نافع سالما في احاديث، قال: ومثل: الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة. ومثل: الزهري عن ابي سلمة (¬) عن ابي هريرة. من رواية الاوزاعي وهشام ما لم يقع الاختلاف والاضطراب فيه".



 قال الحافظ ابن حجر:
 "وقضية ذلك ان يجري هذا الشرط في جميع ما تقدم، فيقال: انما يوصف بالاصحية حيث لا يكون هناك مانع من اضطراب او شذوذ (¬) ".

 الثانية:
 جمع الحافظ ابو الفضل العراقي الاحاديث التي وقعت في المسند لاحمد والموطا (بالتراجم) الخمسة التي حكاها هو في الفيته (¬)، وهي (¬) المطلقة، وبالتراجم التي حكاها الحاكم (¬)، وهي   المقيدة (¬)، ورتبها علي ابواب الفقه وسماها تقريب (¬) الاسانيد (¬).
 قال الحافظ ابن حجر: "وقد اخلي كثيرا من الابواب لكونه لم يجد فيها بتلك الشريطة، وفاته ايضا جملة من الاحاديث علي شرطه لكونه (¬) تقيد بالكتابين [للغرض] (¬) الذي اراده من [كون] (¬) الاحاديث المذكورة تصير متصلة [الاسناد] (¬)، مع الاختصار البالغ، قال: ولو قدر ان يتفرغ عارف [بجمع] (¬) الاحاديث الواردة [لجميع] (¬) التراجم المذكورة من غير تقييد بكتاب ويضم اليها (¬) التراجم المزيدة عليها (¬)



  CHECK الثالثة: في قولهم: "اصح شء في الباب كذا"

  CHECK الثانية: في موضوع كتاب "تقريب الاسانيد" للعراقي

 لجاء (¬) كتابا حافلا حاويا لاصح (الصحيح) (¬) " (¬).

 [الثالثة] (¬):
 مما يناسب هذه المسالة اصح الاحاديث المقيدة كقولهم: (اصح شء (¬) في الباب كذا)، وهذا يوجد في جامع الترمذي كثيرا، وفي تاريخ البخاري (¬) وغيرهما.
 وقال النووي في الاذكار (¬): "لا يلزم من هذه العبارة صحة الحديث فانهم يقولون: (هذا اصح ما جاء في الباب) وان كان ضعيفا ومرادهم ارجحه او اقله (¬) ضعفا"، ذكر ذلك (¬) [عقب] (¬) قول   الدارقطني: "اصح شء في فضاءل السور فضل قل هو الله احد (¬)، واصح شء في فضاءل الصلوات فضل صلاة التسبيح (¬) "، وهذه امثلة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 منثورة (¬) من ذلك (¬):
 (حديث) الحسين (بن علي) (¬): "البخيل من (ذكرت) (¬) عنده فلم يصل علي" اخرجه ابن حبان، وقال: هذا اشبه شء رواه الحسين بن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 (حديث) عبد الله بن زيد بن عبد ربه في "الاذان" قال الترمذي   وغيره: هو اصح شء رواه عبد الله بن زيد (¬) [رضي الله عنه].
 (حديث) كثير بن زيد (¬) عن ربيح (¬) بن عبد الرحمن بن ابي   سعيد (¬): "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" (¬).
 قال اسحاق بن راهوية "هو اصح ما في الباب".



 (حديث) عبيد الله بن مقسم (¬) عن جابر بن عبد الله رضي الله [تعالي] (¬) عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ماء البحر؟ فقال: "الطهور ماءه الحل ميتته".



 قال ابو علي بن السكن (¬): هو اصح ما روي في هذا الباب (¬)، ذكره الحافظ ابن حجر في تخريج الرافعي (¬).
 (حديث) ابن عمر رضي الله عنهما : "لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول" قال الترمذي: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن (¬).



 (حديث) (¬) علي رضي الله عنه: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم" قال الترمذي: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن (¬).



 (حديث) انس رضي الله [تعالي] (¬) عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث".
 قال الترمذي: "هو اصح شء في هذا الباب واحسن" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 (حديث) ابي ايوب الانصاري (¬): "اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول ولا تستدبروها ولكن شرقوا او غربوا".
 قال الترمذي: هو احسن شء في هذا الباب [واصح (¬)].



 (حديث) عاءشة رضي الله عنها: "من حدثكم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبول قاءما فلا تصدقوه ما كان يبول الا قاعدا".
 قال الترمذي: "هو احسن شء في هذا الباب واصح" (¬).



 قال ابن ابي حاتم (¬) في فضاءل قزوين (¬): حدثنا ابو زرعة حدثنا ابو نعيم حدثنا بشير بن سلمان (¬) حدثني رجل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اغزوا قزوين فانه من اعلي ابواب الجنة" (¬).



 قال الرافعي (¬) في تاريخه (¬): "قدمت هذا الحديث علي ارساله لان الخطب قال: حدثنا احمد بن محمد بن داود الواعظ حدثني اسحاق بن محمد سمعت ابا زرعة الرازي يقول: ليس في قزوين حديث اصح من هذا) (¬) ".



  CHECK الرابعة: في اصح الصحف

 الرابعة:
 قال يعقوب بن سفيان (¬): "لا اعلم في جميع الكتب كتابا اصح من كتاب عمرو بن حزم، وقد كان الصحابة والتابعون (¬) يرجعون اليه، ويدعون اراءهم"، اسنده ابن عساكر (¬) في تاريخه (¬).



  CHECK الخامسة: في اصح كتاب في المغازي

 الخامسة:
 (روي الخطيب) (¬) في الجامع (¬) من طريق عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: قال لي الشافعي (رضي   الله تعالي عنه) (¬): " (ليس) (¬) في المغازي اصح من كتاب موسي بن عقبة (¬) مع صغره، وخلوه (¬) من اكثر ما يذكر في (¬) كتب غيره (¬) ".



  CHECK اسباب عدم التدوين والترتيب في عصر الصحابة وكبار التابعين

  CHECK تدوين السنة

   اول جامع الحديث والاثر ... ابن شهاب امرا (¬) له عمر
   واول الجامع للابواب ... جماعة في العصر ذو اقتراب
   كابن جريج وهشيم مالك ... ومعمر وولد المبارك
 هذه الابيات من زيادتي.
 اعلم ان الاثار كانت في عصر الصحابة وكبار التابعين غير مدونة (¬)، ولا مرتبة؛ لسيلان اذهانهم، وسعة حفظهم، ولانهم كانوا نهوا اولا عن كتابتها كما في حديث مسلم (¬) خشية اختلاطها بالقران، ولان اكثرهم كان لا يحسن الكتابة (¬)، وقد اراد عمر بن الخطاب   (رضي الله تعالي (¬) عنه) (¬) في زمن خلافته تدوينها فلم يقدر (¬) له ذلك.
 قال ابن سعد في الطبقات (¬): " [انا] (¬) قبيصة بن عقبة ثنا (¬) سفيان، عن معمر عن الزهري قال: اراد عمر بن الخطاب ان يكتب السنن فاستخار الله تعالي شهرا، ثم اصح وقد عزم له، فقال: (قد) (¬) ذكرت قوما كتبوا كتابا فاقبلوا عليه، وتركوا كتاب الله تعالي".



 وقال الهروي في ذم الكلام: "اخبرنا محمد بن عبد الله بن داود (¬)، انا الحسن (¬) بن محمد، [ثنا] (¬) علي بن محمد بن عيسي (¬)، ثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب (¬)، عن الزهري اخبرني عروة بن الزبير: ان عمر بن الخطاب (رضي الله تعالي عنه) (¬) اراد ان يكتب السنن واستشار (¬) فيها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار عليه عامتهم بذلك، فلبث عمر شهرا يستخير الله تعالي في ذلك شاكا يه، ثم اصبح يوما وقد عزم الله (تعالي) (¬) له فقال: اني كنت ذكرت لكم من كتابة السنن ما قد علمتم، ثم تذكرت فاذا اناس من اهل الكتاب من قبلكم قد كتبوا مع كتاب الله [تعالي] (¬) كتبا (¬) فاكبوا عليها وتركوا (كتاب



  CHECK امر عمر بن عبدالعزيز بجمع الحديث

 الله تعالي) (¬)، واني (والله لا البس (¬) كتاب الله بشء) فترك كتابة السنن" (¬).
 قال بعض المتاخرين: "ليته دونها فانها كانت تتواتر الي الصحابة كما تواترت الكتب المصنفة عن اربابها [فيقطع] (¬) بصحتها دون [الرحيل] (¬) فيها، فلما كان زمن عمر بن عبد العزيز علي راس الماءة امر بتدوين الحديث".
 قال البخاري في صحيحه (¬) في "ابواب العلم" (¬): "وكتب عمر   ابن عبد العزيز (¬) الي ابي بكر بن حزم (¬): انظر ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكتبه، فاني خفت دروس العلم وذهاب العلماء".
 [و] (¬) اخرجه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (¬) بلفظ: "كتب عمر بن عبد العزيز الي الافاق: انظروا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجمعوه".
 وقال (¬) مالك في الموطا رواية محمد بن الحسن: انا (¬) يحيي بن سعيد (¬) ان عمر بن عبد العزيز كتب الي ابي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم: ان انظر (¬) ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم او سنة او   حديث (عمر) (¬) او نحو هذا فاكتبه (¬) لي؛ فاني قد خفت دروس العلم، وذهاب العلماء.
 واخرج ابن عبد البر في التمهيد (¬) من طريق ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: "كان عمر بن عبد العزيز يكتب الي الامصار يعلمهم السنن والفقه، ويكتب الي المدينة يسالهم عن ما مضي، وان يعملوا بما (¬) عندهم، ويكتب الي ابي بكر بن عمرو بن حزم ان يجمع السنن, ويكتب اليه بها، فتوفي عمر وقد كتب ابن حزم كتبا قبل ان يبعث بها اليه".
 وقال الهروي في ذم الكلام: "لم تكن الصحابة ولا التابعون يكتبون الحديث (¬) انما كانوا يءدونها لفظا وياخذونها حفظا الا كتاب   الصدقات (¬)، والشء اليسير الذي يقف عليه الباحث بعد الاستقصاء حتي خيف عليه الدروس، واسرع في العلماء الموت، امر [امير] (¬) المءمنين عمر بن عبد العزيز ابا بكر الحزمي فيما كتب اليه: "ان انظر ما كان من سنة او حديث (عمر) (¬) فاكتبه (¬).
 ثم اخرجه من طريق عبيد الله بن عمرو عن يحيي بن [سعيد] (¬) عن عبد الله بن دينار فذكره (¬).



  CHECK من اواءل من دون: الزهري، والشعبي، وابو العالية، وعبيدة

 قال في فتح الباري (¬): "يستفاد من هذا ابتداء تدوين الحديث النبوي" (¬)، ثم افاد ان اول من دونه بامر عمر بن عبد العزيز ابن شهاب الزهري، وقد رايته مسندا.
 قال ابو نعيم في الحلية (¬): حدثنا سليمان بن احمد (¬)، انا احمد بن يحيي (¬) ثعلب (¬)، ثنا الزبير بن بكار (¬) حدثني محمد بن الحسن بن زبالة (¬)   عن مالك بن انس قال: "اول من دون العلم (¬) ابن شهاب".
 وقد جمع ايضا الشعبي (¬)، فقد روي عنه انه قال: هذا باب من الطلاق جسيم، ورويت الابواب ايضا عن غيره ممن هو اقدم منه.
 اخرج الرامهرمزي (¬) في كتاب المحدث الفاصل (¬)، والخطيب   في الجامع عن الحسين بن حميد بن الربيع (¬) قال: "قيل لوكيع: انت تطلب الاخرة تصنف الابواب، فتقول: باب كذا، وباب كذا، فقال: حدثني اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال: باب من الطلاق جسيم، اذا اعتدت المراة ورثت" (¬).
 وقال سعيد بن منصور (¬) في سننه (¬): ثنا هشيم ثنا (¬) زكريا (¬) عن   الشعبي قال: "باب من الطلاق جسيم، اذا ورثت المراة اعتدت".
 (قوله) الرامهرمزي من طريق مجالد عن الشعبي قال: "باب من الفقه جسيم، اذا اعتدت المراة ورثت" (¬).
 [واخرج] (¬) الخطيب في الجامع (¬) عن خالد بن دينار قال: "قلت لابي العالية: اعطني كتابك، قال: ما كتبت الا باب الصلاة، وباب الطلاق".
 (قوله) (¬) من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن زيد، عن ابن عون، عن   محمد قال: "سالت عبيدة عن ماءة باب، قلت: حدثنا (¬) منها، قال: [لا تحضرني] (¬) ".
 مات الشعبي سنة ثلاث او اربع وماءة (¬).
 ومات ابو العالية (¬) قبله سنة تسعين.
 ومات عبيدة قبلهما سنة اثنين وسبعين (¬).

 قلت: وقد وقع

  AUTO تدوين الفراءض

 قبل ذلك، فاخرج البيهقي (¬) في



  CHECK متي بدا الجمع مرتبا علي الابواب؟ ومن اول من دون في الامصار؟

 سننه (¬) من طريق جعفر بن برقان قال: "سمعت الزهري يقول: لولا ان زيد بن ثابت كتب الفراءض لرايت انها ستذهب من الناس" (¬).
 واما الجمع مرتبا علي الابواب فوقع في منتصف القرن الثاني، فاول من جمع كذلك: ابن جريج (¬) بمكة (¬)، ومالك او ابن   اسحاق (¬) بالمدينة (¬)، وهشيم (¬) بواسط، ومعمر (¬) باليمن،   وابن المبارك بخراسان (¬)، والربيع بن صبيح (¬) او سعيد بن ابي عروبة او حماد بن سلمة (¬) بالبصرة، وسفيان الثوري (¬) بالكوفة،   والاوزاعي (¬) بالشام، وجرير بن عبد الحميد (¬) بالري (¬).
 قال الحافظان العراقي، وابن حجر: "وكان هءلاء في عصر واحد فلا يدري ايهم اسبق" ثم [تلا] (¬) المذكورين كثير من اهل عصرهم،



  CHECK متي افردت احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة "المسانيد"

 وكانت كتب هءلاء ممزوجا فيها الاحاديث باقوال الصحابة، وفتاوي التابعين الي راس الماءتين، فراي بعض الاءمة ان يفرد (¬) احاديث النبي (¬) صلي الله عليه وسلم خاصة، فصنف (¬) عبيد الله بن موسي [العبسي] (¬) الكوفي (¬) مسندا، وصنف مسدد البصري (¬) مسندا (¬) واسد ابن موسي الاموي (¬)   ونعيم بن حماد الخزاعي المصري (¬) ثم اقتفي الاءمة اثارهم، فقل امام من الحفاظ الا وصنف احاديثة (¬) علي المسانيد كاحمد بن حنبل (¬)   واسحاق بن راهوية (¬)، وابن ابي شيبة (¬) وغيرهم.



 وقال الرامهرمزي في كتاب المحدث الفاصل (¬): "اول من صنف وبوب فيما اعلم: الربيع بن صبيح بالبصرة، ثم سعيد (¬) ابن ابي عروبة بها، وخالد بن جميل الذي يقال له: العبد، ومعمر ابن راشد باليمن، وابن جريج بمكة، ثم سفيان الثوري بالكوفة، وحماد بن سلمة بالبصرة، وصنف سفيان بن عيينة بمكة (¬)، والوليد   ابن مسلم (¬) بالشام، وجرير بن عبد الحميد بالري، وعبد الله   ابن المبارك [بمرو] (¬) بخراسان، وهشيم بن بشير بواسط (¬)، وصنف في هذا العصر بالكوفة: ابن ابي زاءدة (¬)، وابن فضيل (¬)،   ووكيع (¬)، ثم صنف عبد الرزاق (¬) باليمن، وابو قرة موسي بن طارق، [وتفرد] (¬) بالكوفة ابو بكر بن ابي شيبة [بتكثير] (¬) الابواب، وجودة الترتيب، وحسن التاليف (¬) ".



 وذكر علي بن المديني اصحاب التصنيف بعد ان قال: "نظرت فاذا الاسناد يدور علي ستة فلاهل المدينة ابن شهاب، ولاهل مكة (¬) عمرو بن دينار، ولاهل البصرة قتادة ويحيي بن ابي كثير، ولاهل الكوفة ابو اسحاق السبيعي (¬) والاعمش، ثم صار علم هءلاء الستة الي (¬) اصحاب الاصناف (¬)، فممن صنف من اهل المدينة مالك ومن اهل مكة ابن جريج وسفيان بن عيينة، ومن اهل البصرة سعيد بن ابي عروبة، وحماد بن سلمة، وابو عوانة الوضاح، وشعبة (¬)، ومعمر بن   راشد، ومن اهل الكوفة سفيان الثوري، ومن اهل الشام الاوزاعي، ومن اهل واسط هشيم بن بشير".
 قال ابن المديني: "ثم انتهي علم هءلاء الستة وعلم الاثني عشر الي ستة نفر: يحيي بن سعيد القطان، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ووكيع بن الجراح وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن ادم (¬) ".
 قال بعض اهل الدراية: "ثم صار علم هءلاء كلهم الي رجل واحد وهو (¬) يحيي بن معين (¬) ". انتهي.



 وقال الدارقطني (¬): "اول من صنف من البصريين سعيد بن ابي عروبة، وحماد بن سلمة، وصنف ابن جريج، ومالك، وكان ابن ابي ذءب صنف موطا ولم يخرج (¬)، والاوزاعي، والثوري، وابن عيينة".
 وقال الخطيب في الجامع: "لم يكن العلم مدونا اصنافا، ولا مءلفا كتبا وابوابا (¬) في زمن المتقدمين من الصحابة والتابعين، وانما   فعل ذلك [من] (¬) بعدهم ثم حذا المتاخرون حذوهم، واختلف في المبتدء بتصنيف الكتب، والسابق الي ذلك! ! فقيل: هو سعيد بن ابي عروبة، وقيل: هو ابن جريج"، ثم اسند [عن] (¬) عبد الرحمن بن يوسف بن [خراش] (¬) قال: "سعيد بن ابي عروبة (¬) كان حافظا، يقال انه اول من صنف الكتب".
 واسند عن عبد الرزاق قال: "اول من صنف الكتب ابن جريج، [وصنف] (¬) الاوزاعي (¬) حين قدم علي يحيي بن ابي كثير كتبه (¬) ".



 واسند عن سفيان قال: " [سمعت ابن جريج يقول: ما دون العلم تدويني احد".
 واسند من طريق يعقوب بن سفيان قال: ] (¬) "سمعت [يوسف (¬) ابن محمد] (¬) او غيره (¬) من المكيين قال: خرج ابن جريج الي باديتهم [فصنف] (¬) كتبه علي ورق العشر (¬) وهو نبت بالحجاز ثم حولها في البياض، ([فكان] (¬) اذا قدم مكة فحدث حمل اليه كتابه) (¬) فيقول: افدني! ! ما كان في هذه الابواب".
 قال الخطيب: "وكان ممن سلك طريق ابن جريج في التصنيف   "واقتفي اثره في التاليف من اهل عصره سوي الاوزاعي، وابن ابي عروبة الربيع بن صبيح بالبصرة، وشعبة بن الحجاج، وحماد ابن سلمة (¬) بها ايضا، ومعمر باليمن، وسفيان الثوري بالكوفة، وصنف مالك موطاه (¬) في ذلك الوقت بالمدينة، ثم من (¬) بعد هءلاء سفيان بن عيينة بمكة وهشيم بن بشير بواسط (¬)، وجرير بن عبد الحميد [بالري] (¬)، وعبد الله بن المبارك بخراسان، ووكيع بن الجراح ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة (¬)، ومحمد بن فضيل (¬) بن غزوان بالكوفة، وعبد الله بن وهب بمصر (¬)، والوليد بن مسلم بدمشق ثم   من بعدهم عبد الرزاق بن همام، وابو قرة موسي بن طارق باليمن وروح بن عبادة بالبصرة (¬)، ثم اتسعت التصانيف, وكثر اصحابها في ساءر الامصار" (¬).
 وقال ابن الاثير في مقدمة جامع الاصول (¬) : "ما زال هذا العلم من عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اشرف العلوم واجلها لدي الصحابة والتابعين بعدهم، وتابع التابعين خلفا بعد خلف، لا يشرف احد منهم بعد حفظ كتاب الله تعالي الا بقدر ما يحفظ منه، ولا يعظم في النفوس الا بحسب (ما يسمع من الحديث) (¬)، فتوفرت الرغبات فيه، وانعكفت (¬) الهمم علي تعلمه، حتي لقد كان احدهم يرحل المراحل   ذاوت العدد، [ويقطع] (¬) الفيافي والمفاوز (¬)، ويجوب البلاد شرقا وغربا في طلب حديث واحد ليسمعه (¬) من راويه، فمنهم من يكون الباعث له علي الرحلة طلب ذلك الحديث لذاته، ومنهم من يقرن بتلك الرغبة (¬) سماعه من ذلك الراوي بعينه اما لثقته (¬) في نفسه وصدقه في نقله، واما لعلو اسناده، فانبعثت العزاءم الي تحصيله، وكان اعتمادهم اولا علي الحفظ والضبط في القلوب والخواطر غير ملتفتين الي ما يكتبونه، ولا معولين علي ما يسطرونه محافظة علي هذا العلم، فلما انتشر الاسلام، واتسعت البلاد وتفرقت الصحابة في الامصار (¬)، وكثرت الفتوح، ومات معظم الصحابة، وتفرقت اتباعهم وقل الضبط، احتاح العلماء الي تدوين الحديث وتقييده بالكتابة، ولعمري انها الاصل فان الخاطر يغفل (¬)، والذهن يغيب، والذكر   يهمل، والقلم (¬) يحفظ ولا ينسي، فانتهي الامر الي زمن جماعة من الاءمة مثل: عبد الملك بن جريج، ومالك بن انس وغيرهما ممن (¬) كان في عصرهما فدونوا الحديث حتي (قيل) (¬): ان اول كتاب صنف في الاسلام كتاب ابن جريج، وقيل: موطا مالك، وقيل: ان اول من صنف وبوب الربيع بن صبيح بالبصرة ثم انتشر جمع الحديث وتدوينه وكثر ذلك الي ان دون البخاري ومسلم صحيحيهما ثم زاد انتشار هذا النوع من التصنيف والجمع وكثر في ايدي المسلمين وبلادهم وتفرقت اغراضهم وتنوعت مقاصدهم، الي ان انقرص ذلك العصر الذي كانا فيه عن جماعة من الاءمة العلماء (¬) قد جمعوا والفوا مثل ابي داود (¬)، والترمذي، والنساءي وغيرهم من العلماء الذين لا يحصون كثرة، وكان ذلك العصر خلاصة العصور في تحصيل هذا العلم واليه المنتهي ثم من بعده نقص الطلب، وقل الحرص، وفترت الهمم، وكذلك (¬) كل نوع من انواع العلوم والصناءع والدول وغيرها فانه مبتدء (¬) قليلا   قليلا ولا يزال ينمو (¬) ويزيد ويعظم الي ان يصل الي غاية في منتهاه، ويبلغ الي امد هو اقصاه، ثم يعود فكانت غاية هذا العلم انتهت الي البخاري ومسلم ومن كان في عصرهما من علماء الحديث، ثم نزل وتقاصر الي زماننا هذا وسيزداد تقاصرا والهمم قصورا". انتهي.
 وقال ابو طالب المكي في كتاب قوت القلوب (¬): "هذه المصنفات من الكتب حادثة بعد (سنة) (¬) عشرين او ثلاثين وماءة، ويقال: ان اول ما صنف (¬) في الاسلام كتاب ابن جريج في الاثار وحروف من التفاسير بمكة، ثم كتاب معمر بن راشد الصنعاني باليمن، جمع فيه سننا منشورة (¬) مبوبة (¬) ثم كتاب الموطا بالمدينة لمالك في الفقه، ثم جمع ابن عيينة كتاب الجامع، والتفسير في احرف من علم القران، وفي الاحاديث المتفرقة، وجامع سفيان الثوري صنفه (¬) ايضا في هذه المدة، وقيل: انها صنفت سنة ستين وماءة). انتهي (¬).



 وقال الدارقطني (¬): "

  AUTO اول من صنف مسندا

 نعيم بن حماد".
 قال الخطيب: "وقد صنف اسد بن موسي مسندا، وكان اكبر (من نعيم) (¬) سنا واقدم سماعا فيحتمل ان يكون نعيم سبقه في حداثته".
 وفي تهذيب الكمال (¬): "قال ابو الحسن [الميموني] (¬) عن احمد ابن حنبل: اول من عرفناه يكتب المسند نعيم بن حماد".
 وقال الخطيب: " (يقال) (¬): ان اول من جمع المسند وصنفه نعيم ابن حماد".
 وقال الحاكم: "اول من صنف المسند علي تراجم الرجال في الاسلام عبيد الله بن موسي العبسي، وابو داود الطيالسي" (¬).
 وقال العراقي (¬): "يقال ان اول مسند صنف مسند الطيالسي".



 قيل: والذي حمل قاءل هذا القول عليه (تقدم عصر ابي) (¬) داود علي اعصار من صنف المسانيد، وظن (¬) انه هو الذي صنفه (¬) وليس كذلك فانما هو من جمع (¬) بعض الحفاظ الخرسانيين (¬) جمع فيه ما رواه يونس بن حبيب (¬) خاصة عنه (¬)، وشذ عنه كثير منه (¬).



 وقال ابن عدي (¬): يقال ان يحيي الحماني اول من صنف المسند [بالكوفة، واول من صنف المسند بالبصرة مسدد، واول من صنف المسند] (¬) بمصر (¬) اسد السنة، واسد قبلهما، واقدم [موتا] (¬).
 وقال العقيلي (¬): "عن علي بن عبد العزيز، سمعت يحيي الحماني (¬) يقول: لا تسمعوا كلام (¬) اهل الكوفة في؛ فانهم يحسدونني   لاني اول من جمع المسند" (¬).
 وكانت وفاة اسد سنة اثنتي عشرة وماءتين (¬)، ومات (¬) نعيم، ومسدد والحماني جميعا سنة (ثمان وعشرين (¬) والعبسي سنة) (¬) ثلاث عشرة (¬) والطيالسي سنة ثلاث وماءتين (¬).



  CHECK اول من صنف في الصحيح: البخاري

   واول الجامع باقتصار ... علي الصحيح فقط (¬) البخاري

 (ش): قال (الامام) (¬) ابن الصلاح: "اول من صنف في الصحيح البخاري" (¬) وعبارة النووي في التقريب: (في الصحيح المجرد) (¬)، والسبب في ذلك: ما رواه عنه ابراهيم بن معقل النسفي (¬) قال: كنا عند اسحاق بن راهوية فقال: لو جمعتم كتابا مختصرا لصحيح سنة



  CHECK تنبيه: اعتراض مغلطاي علي ابن الصلاح في هذه المسالة بموطا مالك، ومسند احمد، ومسند الدارمي

 النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فوقع ذلك في قلبي فاخذت في جمع الجامع الصحيح" (¬).
 وعنه ايضا قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم وكانني واقف بين يديه وبيدي مروحة اذب عنه فسالت بعض المعبرين فقال: انت تذب عنه الكذب، فهو الذي حملني علي اخراج الجامع الصحيح" (¬).
 قال: "والفته في بضع عشرة سنة" (¬).

 تنبيه (¬):
 اعترض مغلطاي: (¬) علي ابن الصلاح بان مالكا اول من صنف الصحيح وتلاه احمد بن حنبل وتلاه الدارمي (¬).



 قال: "وليس لقاءل ان يقول: لعله اراد الصحيح المجرد فلا يرد كتاب مالك، لان فيه البلاغ والموقوف والمنقطع والفقه وغير ذلك، لوجود مثل ذلك في كتاب البخاري". انتهي.
 قال الحافظ ابن حجر في نكته: "وقد اجاب شيخنا يعني العراقي عن ما يتعلق بالموطا بما نصه: ان مالكا لم يفرد الصحيح [بل ادخل في كتابه المرسل والمنقطع والبلاغات ومن بلاغاته احاديث لا تعرف كما ذكره ابن عبد البر فلم يفرد الصحيح (¬)] اذا".
 قال الحافظ: "وكان شيخنا لم يستوف النظر في كلام مغلطاي،   والا فظاهر قوله مقبول بالنسبة الي ما ذكره في البخاري من الاحاديث المعلقة، وبعضها ليس علي شرطه (¬) بل وفي بعضها ما لا يصح، فقد مزج الصحيح بما ليس منه كما فعل مالك، قال: لكن الصواب في الجواب ان يقال: ما الذي اراده ابن الصلاح بقوله: اول من صنف الصحيح! ! هل اراد الصحيح من حيث هو؟ (¬). او اراد الصحيح المعهود الذي فرغ من تعريفه؟ ؟ والظاهر الثاني، وحينءذ فلا يرد ما ذكر لان الموطا وان كان عند من يري الاحتجاج بالمرسل والمنقطع واقوال الصحابة صحيحا فليس ذلك علي شرط الصحة المعتبرة (¬) عند اهل الحديث، والفرق بين ما فيه من المقطوع والمنقطع، وبين ما في البخاري من ذلك واضح (¬) لان الذي في الموطا من ذلك هو مسموع لمالك كذلك في الغالب، وهو حجة عنده وعند من تبعه، والذي في البخاري من ذلك قد حذف البخاري اسانيدها عمدا ليخرجها عن موضوع الكتاب وانما يسوقها في تراجم الابواب تنبيها   واستشهادا [واستءناسا] (¬) وتفسيرا لبعض ايات، وكانه اراد ان يكون كتابه جامعا لابواب الفقه وغير ذلك من المعاني التي قصد (جمعها فيه) (¬).
 قال: "والحاصل ان اول من صنف الصحيح يصدق علي مالك باعتبار انتقاءه، وانتقاده للرجال، فكتابه اصح من الكتب المصنفة في هذا الفن من اهل عصره وما قاربه كمصنفات سعيد بن ابي عروبة، وحماد بن سلمة، والثوري، وابن اسحاق، ومعمر، وابن جريج،   وابن المبارك، وعبد الرزاق وغيرهم.
 ولهذا قال الشافعي (رضي الله تعالي عنه) (¬): "ما بعد كتاب الله تعالي اصح من كتاب مالك" (¬) فكتابه صحيح عنده وعند من تبعه ممن يحتج بالمرسل والموقوف.
 واما اول من صنف الصحيح المعتبر عند اءمة الحديث [الموصوف] (¬) بالاتصال وغير ذلك من الاوصاف فالبخاري ثم مسلم (¬) جزم به ابن الصلاح.
 واما قول القاضي ابي بكر بن العربي في مقدمة شرح الترمذي (¬): "والموطا هو الاصل الاول، والبخاري هو الاصل الثاني وعليهما بني جميع من بعدهما كمسلم والترمذي وغيرهما"، فان اراد مجرد السبق الي التصنيف فهو كذلك، ولا يلزم منه مخالفة لما تقدم، وان   اراد (¬) الاصل في الصحة فكذلك ايضا لكن علي التاويل الذي اولناه.
 واما ما يتعلق بمسند احمد فسياتي الجواب عنه في نوع الحسن، واما ما يتعلق بالدارمي فتعقبه العراقي بان فيه الضعيف والمنقطع (¬).
 قال الحافظ: "لكن بقي مطالبة مغلطاي لصحة (¬) دعواه ان جماعة اطلقوا علي مسند (¬) الدارمي كونه صحيحا فاني لم ار ذلك في كلام احد ممن يعتمد عليه، ثم وجدت بخط مغلطاي انه راي بخط الحافظ المنذري (¬) ترجمة كتاب الدارمي بالمسند الصحيح   الجامع، وليس كما زعم فلقد وقفت علي النسخة التي بخط المنذري والورقة الاولي منه مع عدة اوراق ليست بخط المنذري بل هي (¬) بخط ابي الحسن (¬) بن [ابي] الحصني (¬)، وخطه قريب من خط المنذري فاشتبه ذلك علي مغلطاي، فليس (¬) الحصني (¬) من [احلاس] (¬) هذا الفن حتي يحتج بخطه في ذلك، كيف ولو اطلق   عليه ذلك من [يعتمد] عليه (¬) لكان الواقع [يخالفه] (¬)، لما في الكتاب المذكور من الاحاديث الضعيفة، والمنقطعة، والمقطوعة، والموطا في الجملة انظف احاديث، واتقن رجالا منه، ومع ذلك كله فاني لست اسلم ان الدارمي صنف كتابه قبل تصنيف البخاري الجامع، لتعاصرهما، ومن ادعي ذلك فعليه [البيان] (¬) ". انتهي (¬).



  CHECK ثاني من صنف في الصحيح: مسلم

  CHECK المسالة الاولي: متي الف مسلم الصحيح؟

   ومسلم من بعده والاول ... علي الصواب في الصحيح افضل (¬)
   ومن يفضل مسلما فانما ... ترتيبه (¬) وصنعه (¬) قد احكما
 (ش): فيه مسالتان:

 الاولي:
 ان مسلما تلا البخاري في تصنيف الصحيح (¬).
 قال العراقي (¬): "وقد (¬) اعترض هذا بقول ابي الفضل احمد بن سلمة (¬): كنت مع مسلم بن الحجاج في تاليف هذا الكتاب سنة خمس وماءتين. وهذا تصحيف وانما هو خمسين بزيادة الياء والنون



  CHECK المسالة الثانية: المفاضلة بين الصحيحين

  CHECK القول الاول: البخاري اصح (الجمهور)

 لانه في سنة خمس كان عمر مسلم سنة، بل لم يكن البخاري صنف اذ ذاك فان مولده سنة اربع وتسعين وماءة" (¬).

 الثانية:
 اختلف في التفضيل بين الصحيحين من حيث الاصحية علي اقوال:

 احدها:
 وعليه الجمهور، وهو الصواب: ان صحيح البخاري اصح.
 قال ابو عبد الرحمن النساءي وهو شيخ ابي علي (¬) النيسابوري (¬): "ما في هذه الكتب كلها اجود من كتاب محمد بن اسماعيل" (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في المقدمة: "والنساءي لا يعني بالجودة الا جودة الاسانيد كما هو المتبادر الي الفهم من اصطلاح اهل الحديث، قال: ومثل هذا من (¬) مثل النساءي (غاية في) (¬) الوصف مع   شدة تحريه وتوقيه وتثبته في نقد الرجال وتقدمه في ذلك علي اهل عصره حتي قدمه قوم من الحذاق (¬) في معرفة ذلك علي مسلم ابن الحجاج، وقدمه الدارقطني في ذلك وغيره علي امام الاءمة ابي بكر ابن خزيمة (¬) صاحب الصحيح (¬) ".
 وقال الاسماعيلي (¬) في المدخل: "اما بعد فاني نظرت في كتاب الجامع الذي الفه ابو عبد الله البخاري فرايته جامعا كما سمي لكثير من السنن الصحيحة، (ودالا) (¬) علي جمل من المعاني [الحسنة] (¬) المستنبطة التي لا يكمل لمثلها الا من جمع الي معرفة الحديث ونقلته والعلم بالروايات وعللها (¬) علما بالفقه واللغة، وتمكنا (¬) منها كلها،   وتبحرا فيها، وكان يرحمه الله الرجل الذي قصر زمانه علي ذلك، فبرع وبلغ الغاية [فحاز] (¬) السبق، وجمع الي ذلك حسن النية والقصد للخير فنفعه (الله تعالي) (¬) ونفع به.
 قال: "وقد نحي نحوه في التصنيف جماعة منهم:
 الحسن بن علي الحلواني (¬) لكنه اقتصر علي اليسير (¬)، ومنهم ابو داود السجستاني (¬) وكان في عصر ابي عبد الله البخاري فسلك فيما سماه سننا ذكر ما روي في [الشء] (¬) وان كان في السند ضعف؛ اذا لم [يجد] (¬) في الباب غيره (¬)، ومنهم مسلم بن الحجاج وكان   يقاربه في العصر فرام مرامه، وكاد ياخذ عنه او عن كتبه الا انه لم يضايق نفسه مضايقة ابي عبد الله، وروي عن جماعة كثيرة لم يتعرض (¬) ابو عبد الله للرواية عنهم (¬)، وكل قصد الخير، غير ان احدا منهم لم يبلغ (من التشديد) (¬) مبلغ ابي عبد الله، ولا تسبب الي استنباط المعاني واستخراج لطاءف فقه الحديث وتراجم الابواب الدالة علي ماله وصلة بالحديث المروي فيه [تسببه] (¬) ولله الفضل يختص به من يشاء".
 وقال الحاكم ابو احمد النيسابوري (¬) وهو عصري ابي علي النيسابوري [ومقدم] (¬) عليه في معرفة الرجال فيما حكاه (عنه) (¬)   ابو يعلي الخليلي في الارشاد: "رحم الله محمد بن اسماعيل فانه الف الاصول يعني اصول الاحكام (¬)  من الاحاديث وبين للناس، وكل من عمل بعده فانما (¬) اخذه من كتابه، كمسلم بن الحجاج" (¬).
 وقال الدارقطني (¬) لما ذكر عنده الصحيحان: "لولا البخاري لما ذهب مسلم ولا جاء".
 وقال مرة اخري: "واي شء صنع (¬) [مسلم (¬)]؟ انما اخذ كتاب   البخاري فعمل عليه مستخرجا (¬)، وزاد فيه زيادات".
 وهذا المحكي عن الدارقطني جزم به ابو العباس القرطبي (¬) في اول كتابه المفهم (¬) في شرح صحيح مسلم" (¬).



 قال الحافظ ابن حجر في مقدمة شرح البخاري (¬)، وفي نكته علي ابن الصلاح (¬): "ونقل كلام الاءمة في تفضيل كتاب البخاري: [كثير، ويكفي (¬)] من ذلك اتفاقهم علي انه كان اعلم بالفن من مسلم، وان مسلما كان يتعلم منه، ويشهد له بالتقدم والتفرد بمعرفة ذلك في عصره حتي هجر من اجله شيخه محمد بن يحيي الذهلي (¬) لما وقع بينه وبين البخاري (¬) وارسل الي الذهلي بجميع ما   كتب عنه (¬) علي ظهر جمال" (¬).



 وقال النووي في شرح مسلم: "من اخص ما يرجح (¬) به كتاب البخاري، اتفاق العلماء علي ان البخاري اجل من مسلم، واعلم بصناعة الحديث، ودقاءقه منه، وقد انتخب علمه، [ولخص] (¬) ما ارتضاه في هذا الكتاب، وبقي في تهذيبه واتقانه لست عشرة سنة، وجمعه من الوف مءلفة من الاحاديث الصحيحة" (¬).
 قال الحافظ ابن حجر (*): "هذا من حيث الجملة، واما من حيث التفصيل: فقد تقرر ان مدار الحديث (¬) علي الاتصال واتقان الرجال (¬)، وعدم العلل، وعند التامل يظهر ان كتاب البخاري اتقن رجالا واشد (¬) اتصالا واسلم من العلل من كتاب مسلم، وبيان (¬) ذلك من اوجه:

 احدها:
 ان الذين انفرد البخاري بالاخراج لهم دون مسلم اربعماءة   وبضعة (¬) [وثلاثون] (¬) رجلا، المتكلم فيهم بالضعف منهم ثمانون رجلا، والذين انفرد مسلم بالاخراج لهم دون البخاري ستماءة وعشرون رجلا، المتكلم فيهم بالضعف منهم ماءة وستون رجلا علي الضعف من كتاب البخاري، ولا شك ان التخريج عن من لم يتكلم فيه اصلا اولي من التخريج عن من تكلم فيه، "وان لم يكن ذلك الكلام قادحا".

 ثانيها:
 ان الذين انفرد بهم البخاري ممن (¬) تكلم فيه لم يكثر من تخريج احاديثهم، وليس لواحد منهم نسخة كبيرة اخرجها كلها او اكثرها الا نسخة عكرمة عن ابن عباس (¬) بخلاف مسلم فانه   اخرج (¬) [اكثر] (¬) تلك (¬) النسخ التي رواها من تكلم فيه كابي الزبير (¬)، عن جابر، وسهيل (¬) عن ابيه (¬)، عن ابي   هريرة، وحماد بن سلمة، عن ثابت، والعلاء بن عبد الرحمان (¬)، عن ابيه (¬) عن ابي هريرة، ونحوه.

 ثالثها (¬):
 ان الذين انفرد بهم البخاري ممن تكلم فيه اكثرهم من شيوخه الذين لقيهم وجالسهم وعرف احوالهم واطلع علي احاديثهم وعرف (¬) جيدها من غيرها، بخلاف مسلم فان اكثر من (¬) تفرد بتخريج حديثه ممن تكلم فيه ممن تقدم عن عصره من التابعين فمن بعدهم، ولا شك ان المحدث (¬) اعرف بحديث (¬) شيوخه ممن تقدم عن عصره.



 رابعها (¬):
 ان اكثر هءلاء الذين تكلم فيهم (يخرج) (¬) البخاري احاديثهم غالبا في الاستشهادات، والمتابعات (¬)، والتعليقات (¬)، بخلاف مسلم فانه يخرج لهم الكثير في الاصول والاحتجاج، ولا يعرج البخاري في الغالب علي من اخرج لهم مسلم في المتابعات، فاكثر من (¬) يخرج (¬) لهم البخاري في المتابعات يحتج بهم مسلم، واكثر من (¬)   يخرج لهم مسلم في المتابعات لا يعرج (¬) عليهم البخاري، فهذه الوجوه الاربعة المتعلقة باتقان (¬) الرواة.

 خامسها:
 وهو متعلق بالاتصال: ان مسلما يري ان [للمعنعن] (¬) حكم الاتصال اذا تعاصر المعنعن ومن عنعن عنه، وان لم يثبت اللقي (¬)، والبخاري لا يري ذلك حتي يثبت اجتماعهما (¬) ولو مرة كما [وضح] (¬) ذلك في تاريخه (¬)، وجري عليه في صحيحه، حتي انه ربما اخرح الحديث الذي لا تعلق له بالباب اصلا الا ليبين سماع راو من شيخه لكونه قد اخرج له قبل ذلك معنعنا (¬).



 سادسها:
 وهو متعلق بعدم العلة ان الاحاديث التي انتقدت عليهما بلغت ماءتي حديث وعشرة احاديث، اختص البخاري منها باقل من ثمانين وباقي ذلك يختص بمسلم، ولا شك ان ما قل الانتقاد فيه ارجح مما كثر (¬).



  CHECK القول الثاني: مسلم اصح (ابو علي النيسابوري)

 القول الثاني:
 ان صحيح مسلم اصح، حكاه ابن الصلاح وعبارته: "واما ما رويناه عن ابي علي الحافظ النيسابوري (¬) استاذ (¬) الحاكم ابي عبد الله من [انه] (¬) قال: ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم بن الحجاج، فهذا وقول من فضل من شيوخ المغرب كتاب مسلم علي كتاب البخاري، ان كان المراد به ان كتاب مسلم يترجح بانه لم يمازجه غير الصحيح فانه ليس فيه بعد خطبته الا [الحديث] (¬) (الصحيح) (¬) مسرودا غير ممزوج بمثل ما في كتاب البخاري، [في] (¬) تراجم ابوابه من الاشياء التي لم يسندها علي الوصف المشروط في الصحيح، فهذا لا باس به، وليس يلزم منه ان كتاب مسلم ارجح فيما يرجع الي نفس الصحيح علي كتاب البخاري، وان كان المراد به   ان كتاب مسلم اصح صحيحا فهذا مردود علي قاءله (¬) انتهي" (¬).
 وقال الزركشي في نكته: "ما حكاه (¬) عن ابي علي النيسابوري حكاه الخطيب (¬) في تاريخ بغداد في ترجمة مسلم، عن محمد بن اسحاق (¬) بن منده ايضا انه قال: ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم في علم الحديث، واليه يميل كلام ابي العباس القرطبي في خطبة تلخيصه لمسلم، ونقله عن جماعة وعزاه في اختصاره للبخاري الي (¬) اكثر المغاربة، وعزا ترجيح البخاري الي [اكثر] (¬) المشارقة".
 قال: "وسءل ابن [عقدة] (¬) الحافظ (¬): ايهما احفظ مسلم ام   البخاري؟ فقال: كلاهما [عالم] (¬)، فاعيد عليه السءال؟ فقال: يقع لمحمد الغلط في اهل الشام! ! (¬). وذلك لانه اخذ كتبهم ونظر فيها, فربما ذكر الرجل بكنيته ويذكره في موضع اخر باسمه يظنهما اثنين (¬) واما مسلم فقل ما يوجد له الغلط في النقل لانه كتب المسانيد ولم يكتب المقاطيع ولا المراسيل" (¬).



 وقال المزي: "لو قيل: ان مسلما كان يعتمد علي كتابه (¬) وعلي ضبطه، وان البخاري كان يعتمد علي الضبط كان اولي" (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر (¬): "قول ابي علي النيسابوري ليس فيه تصريح بان كتاب مسلم اصح من كتاب البخاري خلاف ما يقتضيه اطلاق النووي في مختصره في علوم الحديث (¬)، وفي مقدمة (¬) شرح البخاري (¬) حيث يقول: "اتفق الجمهور علي ان صحيح البخاري اصحهما صحيحا واكثرهما فواءد". وقال [ابو] (¬) علي النيسابوري وبعض علماء المغرب: "صحيح مسلم اصح".



 قال: "ومقتضي كلام ابي علي نفي الاصحية عن غير كتاب مسلم عليه، اما اثباتها له فلا لان اطلاقه يحتمل ان يريد ذلك ويحتمل ان يريد المساواة" كما في حديث: "ما اظلت الخضراء ولا (¬) اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر" (¬) فهذا لا يقتضي انه اصدق من كل   الصحابة حتي الصديق، بل نفي ان يكون فيهم اصدق منه فيكون منهم (¬) من يساويه.
 قال: "ومما (¬) يدل علي ان عرفهم في ذلك الزمان ماض علي قانون اللغة ان احمد بن حنبل (¬) قال: "ما بالبصرة اعلم او قال اثبت من بشر بن المفضل اما مثله فعسي (¬) " (¬).



 قال: "وقد رايت في كلام الحافظ ابي سعيد العلاءي (¬) ما يشعر بان ابا علي لم يقف علي صحيح البخاري، وفي ذلك بعد عندي".
 قال: "واما (¬) ما حكاه ابن الصلاح عن بعض المغاربة فلا يحفظ عن احد منهم تقييد الافضلية بالاصحية، بل اطلق بعضهم الافضلية وذلك فيما حكاه القاضي عياض في الالماع (¬) عن ابي مروان الطبني (¬) بضم الطاء المهملة وسكون الباء الموحدة ثم نون (¬).



 قال: "كان بعض شيوخي يفضل صحيح مسلم علي صحيح البخاري، وقد (وجدت) (¬) تفسير هذا التفضيل في فهرست (¬) ابي محمد القاسم التجيبي (¬).
 قال: "كان ابو محمد بن حزم يفضل كتاب مسلم علي كتاب البخاري لانه ليس من بعد خطبته الا الحديث (السرد) (¬) "، وكان ابن حزم هو شيخ ابي مروان الذي ابهمه (¬) القاضي عياض".
 قال الحافظ: " [فالحاصل (¬)] ان (¬) الذي فضله به المغاربة ليس راجعا الي الاصحية بل هو لامور:



 احدها: ما ذكره ابن حزم.

 والثاني:
 ان البخاري كان [يري] (¬) جواز الرواية بالمعني، وجواز تقطيع الحديث من غير تنصيص علي [اختصاره] (¬) بخلاف مسلم، والسبب في ذلك امران:

 احدهما:
 ان البخاري صنف كتابه في طول رحلته، فقد روينا عنه انه قال (¬):



 "رب حديث سمعته بالشام فكتبته بمصر (¬)، (ورب حديث سمعته بالبصرة فكتبته بخراسان) (¬) "، وكان (¬) لاجل هذا ربما كتب الحديث من حفظه فلا يسوق الفاظه برمتها بل يتصرف فيه ويسوقه بمعناه، ومسلم صنف كتابه في بلده بحضور اصوله في حياة كثير من مشايخه فكان يتحرز في الالفاظ ويتحري (¬) في السياق.



 الثاني:
 ان البخاري استنبط فقه كتابه من احاديثه فاحتاج ان يقطع المتن [الواحد] (¬) اذا اشتمل علي عدة احكام ليورد (¬) كل قطعة منه في الباب الذي يستدل به علي ذلك الحكم الذي استنبطه منه لانه لو ساقه في المواضع كلها برمته (¬) لطال (¬) الكتاب، ومسلم (¬) لم يعتمد ذلك بل يسوق احاديث الباب كلها سردا عاطفا بعضها علي بعض في موضع واحد، ولو كان المتن مشتملا علي عدة احكام فانه يذكره في امثل (¬) المواضع واكثرها (¬) دخلا فيه، ويسوق المتون تامة [محررة] (¬)، [فلهذا جري كثير ممن صنف في الاحكام بحذف الاسانيد من المغاربة كعبد الحق (¬) وانما يعتمدون علي كتاب مسلم   في نقل المتون وسياقها دون البخاري لوجودها عند مسلم تامة] (¬).
 وقد قال مسلمة (¬) بن قاسم القرطبي (¬) وهو من اقران (¬) الدارقطني في تاريخه (¬) لما ذكر صحيح مسلم: "لم يضع احد مثله"، وهذا   محمول علي حسن الوضع، وجودة الترتيب.
 وقال الزركشي في نكته (¬): "اختص مسلم بانه احسن الاحاديث مساقا، واكمل سياقا، واقل تكرارا، واتقن اعتبارا (¬) [بجمعه] (¬) طرق (¬) الحديث في مكان واحد اسنادا ومتنا، فيذكر المجمل ثم المبين له، والمشكل ثم الموضح (¬) له، والمنسوخ (¬) ثم الناسخ له".
 وقال النووي في شرح مسلم (¬): "انفرد مسلم بفاءدة حسنة وهي كونه اسهل تناولا من حيث انه جعل لكل حديث موضعا واحدا يليق به جمع فيه طرقه التي ارتضاها واختار ذكرها، واورد يه (¬) اسانيده المعتددة والفاظه المختلفة فيسهل علي الطالب النظر في وجوهه،   ويحصل له الثقة [بجميع] (¬) ما اورده مسلم من طرقه بخلاف البخاري، فانه يفرق طرق (¬) الحديث في ابواب متفرقة [متباعدة] (¬) وكثير منها يذكره (¬) في غير بابه الذي [سبق] (¬) الفهم انه اولي به فيصعب علي الطالب جمع طرقه والوقوف علي الفاظه (¬) والاحاطة بمعناه، قال: وقد رايت جماعة من الحفاظ غلطوا فنفوا رواية البخاري احاديث هي موجودة في صحيحه في غير مظانها السابقة الي الفهم" انتهي.
 وقد اشرت الي هذا الوجه الذي امتاز به مسلم في [البيت] (¬) الثاني وهو من زيادتي (¬)   قال الحافظ ابن حجر (¬): "واذا امتاز مسلم بهذه الفضيلة التي هي (¬) حسن الوضع فللبخاري في مقابلها من الفضل ما ضمنه في ابوابه من التراجم التي حيرت الافكار وادهشت العقول والابصار (¬)،



  CHECK القول الثالث: هما سواء (بعض المتاخرين)

 وما ذكره الامام ابو محمد بن ابي جمرة (¬) عن بعض السادة (¬) قال: "ما قرء صحيح البخاري في شدة الا فرجت، ولا ركب به في مركب فغرق، قال: وكان مجاب الدعوة وقد دعي لقارءه" (¬).

 القول الثالث:
 انهما سواء قال الزركشي (¬): "حكاه بعض المتاخرين، قال: واليه ميل ابي عباس القرطبي في مختصر البخاري اذ قال (¬): والاولي



  CHECK بيان فاءدة المفاضلة

 ان لا يقال في احدهما اولي، بل هما فرسا رهان، وليس لاحد (بمسابقتهما يدان) (¬) وحكي هذا القول ايضا الطوفي (¬) في (¬) شرح الاربعين" (¬).
 قال الزركشي: "فان قيل: ما فاءدة هذا الخلاف مع ان كلا منهما يلزم العمل به قلت: [تظهر] (¬) فاءدته في الترجيح عند التعارض، فيقدم ما رواه البخاري علي ما رواه مسلم، اذا قلنا بارجحيته، ولهذا ذكره الامدي وابن الحاجب، [في] (¬) وجوه الترجيح" (¬).



  CHECK فاءدة: في بيان سبب وضع مسلم لكتابه بغير تراجم

  CHECK تنبيه علي تريحيح ابن السمعاني للبخاري علي مسلم بكون ما في الاول مقطوع بصحته

 تنبيه:
 قال الزركشي (¬): " [قرر] (¬) ابن السمعاني في القواطع: ترجيح صحيح البخاري علي صحيح مسلم، وقال: قد قيل ان ما فيه مقطوع بصحته" (¬). [انتهي] (¬).
 وهذا يشعر بحكاية التفرقة بين الكتابين في القطع بالصحة (¬).

 فاءدة:
 من حرص مسلم علي عدم مزج الحديث في كتابه بغيره، وضعه بغير تراجم، وقد وقفت علي نسخة منه بخط الحافظ الصريفيني (¬)   بغير تراجم، وذكر ابن دحية (¬) في [شرح (¬) التحرير (¬)] ان الذي ترجم ابوابه القاضي (¬).



  CHECK فاءدة: في كيفية تصنيف الشيخين صحيحهما، واتقانهما

 قال النووي في شرح مسلم (¬): "رتب مسلم كتابه علي الابواب فهو مبوب في الحقيقة، ولكن لم يذكر الابواب فيه لءلا يزداد بها حجم الكتاب، او لغير ذلك (¬)، قال: وقد ترجم جماعة (¬) ابوابه بتراجم بعضها جيد وبعضها ليس بجيد اما [لقصور] (¬) في عبارة الترجمة (¬)، واما لركاكة لفظها، واما لغير ذلك".

 فاءدة:
 في كيفية تصنيف الشيخين صحيحيهما، واتقانهما! ! (¬).
 اخرج الخطيب (¬)، عن السعداني (¬) قال: سمعت بعض اصحابنا   يقول: قال محمد بن اسماعيل: "اخرجت هذا الكتاب يعني الصحيح من زهاء (¬) ستماءة الف حديث".
 واخرج عن (¬) الفربري (¬) قال: قال لي محمد بن اسماعيل: "ما وضعت (¬) في كتاب الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت (¬) ركعتين" (¬).
 واخرج ابن عدي (¬) عن ابراهيم بن معقل قال: سمعت محمد بن   اسماعيل البخاري يقول: "ما ادخلت في كتابي الجامع الا ما صح، وتركت من الصحاح لحال (¬) الطول".
 وقال ابو جعفر العقيلي: "لما الف البخاري كتاب (¬) الصحيح عرضه علي احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني وغيرهم [فاستحسنوه] (¬) وشهدوا له بالصحة الا في اربعة احاديث.
 قال العقيلي: "والقول فيها قول البخاري، وهي صحيحة" (¬).
 واخرج الخطيب (¬) عن عبد الرحمن بن رساين (¬) البخاري (¬) قال: سمعت محمد بن اسماعل البخاري يقول: "صنفت كتاب الصحيح ست عشرة سنة، خرجته من ستماءة الف حديث وجعلته ححة فيما بيني وبين الله تعالي".
 واخرج الخطيب (¬) عن مسلم قال: "صنفت (¬) هذا المسند   الصحيح من ثلاثماءة الف حديث مسموعة" (¬).
 وقال مكي (¬) بن عبدان (¬): سمعت مسلما يقول: "عرضت كتابي هذا علي ابي زرعة الرازي، فكل ما اشار ان له علة تركته، وكل ما قال: انه صحيح وليس (فيه) (¬) علة خرجته (¬) ".
 وقال مسلم في كتاب الصلاة من صحيحه (¬): "ليس كل شء عندي صحيح وضعته هاهنا، انما وضعت ما اجمعوا عليه".
 قال ابن الصلاح: "هذا مشكل فقد وضع فيه احاديث كثيرة (¬) مختلف في صحتها لكونها من رواية من اختلفوا [في] (¬) صحة حديثه". قال والجواب من وجهين:



 احدهما: ان مراده [انه] (¬) لم [يضع] (¬) فيه الا ما وجد عنده فيها شراءط (الصحيح) (¬) المجمع عليه، وان لم يظهر اجتماعها (¬) في بعضها عند بعضهم (¬).
 الثاني: ان المراد ما لم يختلف (¬) الثقات فيه في نفس الحديث متنا او اسنادا (¬) [لا] (¬) ما لم يختلف في توثيق رواته (¬) قال: "وهذا هو الظاهر من كلامه، فانه ذكر ذلك لما سءل عن حديث ابي هريرة "فاذا قرا فانصتوا" (¬) هل هو صحيح؟ فقال: عندي هو صحيح.



 فقالوا (¬) لم لم تضعه هنا؟ فاجاب بذلك.
 قال: "ومع هذا فقد اشتمل (¬) كتابه علي احاديث اختلفوا في متنها او اسنادها وفي ذلك ذهول منه عن هذا الشرط او سبب اخر، وقد استدركت وعللت" (¬). انتهي.
 وقال صاحب المفهم (¬): "مراده اجماع من لقيه من اهل النقل والعلم بالحديث".
 وقال الميانجي في ايضاح ما لا يسع المحدث جهله (¬): "مراده



  CHECK فاءدة: في اقسام الاحاديث عند مسلم

 اجماع اءمة الحديث كمالك، والثوري، وشعبة، واحمد بن حنبل، وابن مهدي وغيرهم".
 وقال البلقيني في محاسن الاصطلاح (¬): "قيل: اراد مسلم اجماع اربعة من الحفاظ: احمد بن حنبل، وابن معين، وعثمان بن ابي شيبة (¬)، وسعيد بن منصور الخراساني".

 فاءدة:
 ذكر مسلم في مقدمة صحيحه (¬) انه يقسم الاحاديث ثلاثة اقسام:
 الاول: ما رواه الحفاظ المتقنون.
 الثاني: ما رواه المستورون (¬) والمتوسطون في الحفظ والاتقان.



 الثالث: ما رواه الضعفاء والمتروكون (¬).
 وانه اذا فرغ من القسم الاول اتبعه الثاني، واما الثالث فلا يعرج عليه (¬)، فاختلف (¬) العلماء في مراده بذلك.
 فقال الحاكم، والبيهقي: "ان المنية اخترمت مسلما قل اخراج القسم الثاني، وانه انما ذكر القسم الاول" (¬).
 قال القاضي عياض (¬): "وهذا مما قبله الشيوخ والناس من الحاكم وتابعوه عليه، وليس الامر كذلك بل ذكر حديث الطبقة الاولي واتي باسانيد الثانية علي طريق المتابعة والاستشهاد او حيث لم يجد في الباب من حديث الاولي شيءا، واتي باحاديث طبقة ثالثة وهم اقوام   تكلم فيهم قوم وزكاهم اخرون [ممن] (¬) ضعف او اتهم ببدعة وطرح الرابعة (¬) كما نص عليه".
 قال: "والحاكم تاول ان مراده ان يفرد لكل طبتة كتابا وياتي باحاديثها (¬) خاصة منفردة وليس ذلك مراده".
 قال: "وكذلك علل الحديث (¬) التي ذكر انه ياتي بها وقد وفي بها   في مواضعها من الابواب من اختلافهم في الاسانيد كالارسال، والاسناد والزيادة والنقص، وتصاحيف المصحفين، وهذا يدل علي استيفاءه غرضه في تاليفه، وادخاله في كتابه كل ما وعد به".
 قال: "وقد فاوضت في تاويلي هذا من يفهم هذا الباب فما رايت مصنفا الا صوبه، وبان له ما ذكرت وهو ظاهر لمن تامل الكتاب، وطالع مجموع الابواب".
 قال: "ولا يعترض علي هذا بما قاله ابن سفيان (¬) صاحب مسلم: (ان مسلما اخرج ثلاثة كتب من المسندات. احدها: هذا الذي قراه علي الناس، والثاني: يدخل فيه عكرمة (¬) وابن اسحاق صاحب



  CHECK فاءلة: في الجواب عما عيب به مسلم من روايته عن بعض الضعفاء

 المغازي [وامثالهما] (¬)، والثالث: يدخل فيه الضعفاء) (¬) فانك اذا تاملت ما ذكر ابن سفيان لم يطابق الغرض الذي اشار اليه الحاكم مما ذكر مسلم في صدر كتاله فتامله تجده كذلك.
 قال النووي في شرح مسلم (¬): "وما قاله عياض ظاهر جدا" (¬).

 فاءدة :
 قال ابن الصلاح (¬): "قد عيب (¬) علي مسلم روايته في صحيحه عن جماعة من الضعفاء والمتوسطين الواقعين في الطبقة الثانية الذين ليسوا من شرط الصحيح، ولا عيب عليه في ذلك فجوابه من اوجه:

 احدها:
 ان ذلك فيمن هو ضعيف عند غيره ثقة عنده، ولا يقال الجرح   مقدم علي التعديل لان ذلك فيما اذا فسر سبب الجرح (¬).
 [وقد] (¬) قال الخطيب البغدادي (¬)، وغيره: "ما احتج به البخاري ومسلم وابو داود من جماعة علم الطعن فيهم من غيرهم محمول علي انه لم يثبت الطعن المءثر مفسر السبب" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الثاني:
 ان يكون ذلك واقعا في المتابعات والشواهد لا في الاصول، بان يذكر الحديث اولا باسناد نظيف (¬) ويجعله اصلا، ثم يتبعه باسناد او اسانيد فيها بعض الضعفاء علي وجه التاكيد (¬) بالمتابعة والاستشهاد او لزيادة فيه [تنبه] (¬) علي فاءدة فيما قدمه.

 الثالث:
 ان يكون ضعف (¬) الضعيف الذي احتج به طرا بعد اخذه عنه، [باختلاط] (¬) حدث عليه (¬) غير قادح فيما رواه من قبل في زمن استقامه كاحمد بن عبد الرحمن بن وهب ابن اخي عبد الله بن وهب (¬).



 ذكر الحاكم: انه اختلط بعد الخمسين وماءتين بعد خروج مسلم من مصر، فهو في ذلك كسعيد بن ابي عروبة (¬)،   وعبد الرزاق (¬)، وغيرهما ممن اختلط اخرا ولم يمنع ذلك من صحة الاحتجاج في الصحيحين بما اخذ عنهم قبل ذلك.

 الرابع:
 ان يعلو (¬) بالضعيف اسناده وهو عنده من رواية الثقات نازل، فيقتصر علي العالي ولا يطول باضافة النازل اليه مكتفيا بمعرفة اهل الشان (¬) [في] (¬) ذلك، وهذا العذر (¬) قد رويناه عنه تنصيصا، فقد روينا   ان ابا زرعة انكر عليه روايته عن اسباط بن نصر (¬)، وقطن [بن نسير] (¬) واحمد بن عيسي المصري (¬)، فقال: "انما ادخلت من حديثهم ما رواه الثقات عن شيوخهم الا انه ربما وقع الي عنهم بارتفاع، ويكون عندي من رواية اوثق منهم بنزول، فاقتصر علي ذلك" (¬).



 (ولامه ايضا علي التخريج عن سويد) (¬).
 فقال: "من اين كنت اتي بنسخة حفص بن مسيرة (¬) بعلو (¬)؟ ! ".
 قال ابن الصلاح (¬): "وفيما ذكرناه دليل علي ان من حكم لشخص بمجرد رواية مسلم عنه في صحيحه بانه من شرط الصحيح [عند مسلم] (¬) فقد غفل [واخطا] (¬)، بل يتوقف ذلك علي النظر في انه



  CHECK فاءدة: في بيان رواة الصحيح عن البخاري

 كيف روي عنه (¬)؟ (علي) (¬) ما بيناه من انقسام ذلك".

 فاءدة:
 اخرج الخطيب عن محمد بن يوسف الفربري انه كان يقول: "سمع كتاب الصحيح لمحمد بن اسماعيل تسعون الف رجل فما بقي احد يروي عنه غيري" (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر: "اتصلت لنا (¬) رواية الصحيح عن البخاري من طريق الفربري عنه (¬)، وكان طريق ابراهيم بن معقل بن الحجاج   النسفي، وكان فاته منه (¬) اوراق (¬) رواها بالاجازة (¬) عن البخاري (¬)، نبه علي ذلك الجياني (¬) في تقييد المهمل، ومن طريق حماد بن   شاكر (¬) وله فيه فوت ايضا، ومن طريق ابو طلحة منصور بن محمد بن علي (¬) بن قرينة البزدوي (¬) وكانت وفاته سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وهو اخر من حدث عن البخاري بصحيحه (¬) كما جزم به   ابن ماكولا (¬) وغيره (¬).
 وقد عاش بعده ممن سمع من البخاري الحسين بن اسماعيل المحاملي (¬) لكن لم يكن عنده عنه الصحيح، وانما سمع منه مجالس املاها ببغداد في اخر قدمة قدمها البخاري، وقد غلط من روي الصحيح من طريق المحاملي المذكور غلطا فاحشا.
 فاما رواية "الفربري" فاتصلت الينا عنه من طريق الحافظ [ابي   علي] (¬) بن السكن (¬)، والحافظ ابي اسحاق (¬) المستملي (¬) وابي نصر الاخشيكتي (¬)، وابي زيد المروزي (¬)، وابي علي بن   شبويه (¬) وابي احمد الجرجاني (¬)، وابي محمد السرخسي (¬)، وابي الهيثم الكشميهني (¬)، وابي علي [الكشاني] (¬)   "وهو اخر من حدث (¬) بالصحيح عن الفربري" (¬).
 فاما رواية ابن السكن، فرواها عنه عبد الله بن محمد الجهني (¬).
 واما رواية المستملي فرواها عنه [الحافظ] (¬) ابو ذر (¬).
 واما رواية الاخشيكتي فرواها عنه اسماعيل بن اسحاق الصفار (¬).



 واما رواية ابي زيد فرواها عنه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني، والحافظ ابو محمد الاصيلي (¬)، والامام ابو الحسن القابسي (¬).
 واما رواية الشبوي (¬) فرواها عنه سعيد بن احمد الصيرفي (¬) وعبد الرحمن بن عبد الله الهمداني (¬).
 واما رواية الجرجاني فرواها عنه ابو نعيم، والقابسي (¬).



 واما رواية السرخسي فرواها عنه ابو ذر (¬) [وابو الحسن] (¬) عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداردي (¬).
 واما رواية الكشميهني فرواها عنه ابو ذر (¬)، ابو سهل محمد بن   احمد الحفصي (¬)، وكريمة بنت احمد المروزية (¬).
 واما رواية الكشاني (¬) فرواه عنه (¬) ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري (¬).



  CHECK القول في اختلاف وتفاوت الروايات

 (قلت) (¬): وقد وقع في الصحيح بالنسبة الي هذه الروايات اختلاف وتفاوت يسير، فما كان منه بزيادة حديث كامل او نقصه فهو محمول علي انه فوت حصل لمن سقط من روايته مع ثبوته في اصل المصنف، وما كان بتقديم بعض الاحاديث علي بعض فهو محمول علي انه وقع من صاحب الرواية عند [نسخه] (¬) بتقلب (¬) بعض الاوراق عليه، وما كان اختلاف ضبط لفظ واقع في الحديث كقوله في حديث هرقل: "هذا ملك هذه الامة" (¬) بلفظ المصدر في رواية، وبلفظ الوصف في رواية، و (يملك) بلفظ المضارع في رواية، وبلفظ الجار والمجرور (¬) في رواية، فهو محمول علي احد امرين:



 اما ان يكون المصنف نفسه جعل عنده شك في كيفية اللفظ المروي فرواه تارة كذا وتارة حبها فسمعته (¬) منه بعض رواة الصحيح علي وجه وبعضهم علي وجه اخر، واما ان يكون الشك حصل من الرواة فرواه كل علي ما ظن انه اخذه عن البخاري كذلك لكونه لم يضبطه حفظا ولا خطا وكذلك ما حصل الاختلاف فيه بزيادة كلمة او جملة او تقديم هذا القدر، وقد يكون الاختلاف بالنقص لسقوط كلمة من الناسخ وهما او لكونها في الحاشية فاندرست، وقد يكون بتغير الاعراب وارتكاب ما هو لحن او ضعيف في العربية لقلة ضبط



  CHECK رواة الصحيح عن مسلم

 صاحب الرواية واتقانه، فتتحمل (¬) له الاوجه المتكلفة، والصواب في مثل هذا الاعتماد علي صاحب الرواية الموافقة للصواب. واما روايات مسلم فقليلة.
 قال النووي: "انحصرت طريقه عنه في هذه البلدان والازمان في رواية ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان عن مسلم، ويروي (¬) في بلاد المغرب مع ذلك عن ابي محمد احمد بن علي القلانسي (¬) عن مسلم، [ونبه الحفاظ] (¬) علي ان لابن سفيان ثلاثة افوات كان يقول فيها: (عن مسلم)، ولا يقول: (انا مسلم).
 قال ابن الصلاح (¬): "فلا ندري حملها عنه اجازة او وجادة (¬) "،   فوت في الحج (¬) قدر ثمان ورقات، وفوت في الوصايا (¬) قدر عشر ورقات، وفوت في الامارة (¬) قدر ثمان عشرة ورقة" (¬).
 وافاد ابو عبد الله محمد بن رشيد في فواءد رحلته (¬) ان هذه   الافوات الثلاثة انعكست علي الفاضي ابي بكر بن العربي فاوهم [انها] (¬) هي التي يقول فيها ابن سفيان حدثنا مسلم، وما عداها يقول فيه عن مسلم، وهو وهم منه.
 وذكر (¬) الحافظ ابن حجر في فهرسته (¬) طريقا ثالثا من رواية ابي الحسن مكي بن عبدان النيسابوري عن مسلم، قال ابو علي الغساني: "فممن رواه عن ابي اسحاق بن سفيان ابو احمد الجلودي (¬)، وابو بكر محمد بن ابراهيم الكساءي (¬)، ورواه عن الجلودي ابو سعيد عمر   ابن محمد الحربي (¬)، وابو العباس (¬) احمد بن الحسن بن بندار الرازي (¬)، ورواه عن الكساءي ابو محمد عبد الملك بن الحسن الصقلي (¬) وممن رواه عن القلانسي ابو بكر احمد بن محمد بن يحيي الاشقر (¬)، [ورواه عن الاشقر] (¬) ابو العلاء (¬) عبد الوهاب (¬) ابن ماهان (¬).



  CHECK فاءدة: في شيوخ البخاري، وشيوخ مسلم

 فاءدة (¬):
 وقع في كتاب ابن الصلاح اذ قال: "ان مسلما شارك البخاري في اكثر شيوخه" (¬).
 قال (الحافظ) (¬) ابن حجر في نكته الكبري: "وفيه نظر لان الطبقة الاولي من شيوخ البخاري (¬) لم يلق مسلم منهم احدا، وهم الذين حدثوه عن التابعين [كعبيد] الله (¬) بن موسي، ومحمد ابن عبد الله الانصاري (¬) وخلاد بن يحيي (¬)، وعلي بن   عياش (¬)، وعصام بن خالد (¬) ومكي بن ابراهيم (¬)، وابي عاصم النبيل (¬)، وابي نعيم، وابي اليمان، وابي المغيرة (¬)، وغالب هءلاء يخرج مسلم احاديثهم في كتابه بواسطة، وقد اكثر من ذلك وكذلك الطبقة الثانية، وهم الذين حدثوا البخاري عن اتباع التابعين كمحمد   ابن يوسف الفريابي (¬)، وابي مسهر (¬)، وايوب بن سليمان بن بلال (¬)، وسعيد بن ابي مريم (¬)، وابي النعمان (¬)، وحجاج بن المنهال (¬)   وادم بن ابي اياس (¬)، ومسلم بن ابراهيم (¬)، ومحمد بن كثير (¬)، وسليمان بن حرب وغيرهم من اصحاب ابن جريج، والاوزاعي وابن ابي ذءب (¬)، والثوري، وشعبة، وهءلاء ايضا لا يحدث عنهم الا بواسطة، لكنه لم يكثر من تخريج احاديثهم لاستغناءه بلقاء اصحاب   من [هم] (¬) اقدم مهم، كان يستغني عن حديث الفريابي صاحب الثوري بحديث وكيع، وعن حديث (¬) ادم صاحب شعبة بحديث غندر (¬)، وعن حديث محمد بن كثير صاحب الاوزاعي بحديث الوليد بن مسلم ونحو ذلك.
 واما (¬) الطبقة الثالثة من شيوخ البخاري، وهم اصحاب مالك، والحمادين، وابن عيينة ونحوهم (¬) فهءلاء هم الطبقة العليا من شيوخ مسلم، وهم الطبقة الثالثة للبخاري.
 وقد روي الشيخان جميعا عن طبقة دون ذلك، وهم (¬) رابعة للبخاري ثانية لمسلم، كاصحاب ابن مهدي، وعبد الرزاق وغندر ونحوهم، وروي البخاري عن طبقة اخري دون هءلاء، وهم رفقاءه، وروي مسلم عنهم قليلا، وروي البخاري (¬) عن طبقة اخري [دون   هءلاء] (¬) وهم تلامذته فجميع من اخرج لهم البخاري في صحيحه خمس طبقات (¬) (غير تلامذته) (¬) اكثر منها عن ثلاث لم يشاركه مسلم الا في واحدة منها (¬)، فتبين انه لم يشاركه في اكثر شيوخه، وقد (¬) طلب البخاري الحديث ومهر فيه ومسلم رضيع" (¬). انتهي.



  CHECK فاءدة: في ذكر بعض شيوخ اصحاب الكتب الستة

 فاءدة (¬):
 قال الزركشي (¬): "قد اتفقت الاءمة الستة علي روايتهم في كتبهم المشهورة عن شيوخ من غير واسطة، كابي موسي محمد بن المثني (¬) وابي كريب محمد بن العلاء (¬)، ومحمد بن بشار بن بندار (¬) [و] (¬) زياد   ابن محمد (¬)، وعبد الله بن سعيد (¬) الاشج (¬)، وعمرو بن علي الفلاس، ونصر بن علي الجهضمي (¬)، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي (¬)، وعباس بن عبد العظيم [العنبري] (¬) ".



  CHECK فاءدة: "الخلاصة" الفية للتجيبي في علوم الحديث

 فاءدة:
 الف ابو عثمان سعد بن ابي جعفر احمد بن ليون التجيبي الفية في علوم الحديث سماها (¬) "الخلاصة" اخذا من ابن مالك، ذكر في [اخرها] (¬) انه نظمها في سنة عشرين وسبعماءة، [لخص] (¬) فيها كتاب ابن الصلاح مع زواءد (¬) لطيفة فقال فيها، في هذه المسالة:
 الكتب الصحيحة والاختلاف في ايها (¬) اصح:
 وعلم الصحة للبخاري ... ومسلم تاليه لا نماري
 ثم الموطا وهذه الصحاح ... جزما وذا ترتيبها لابن الصلاح
 ومسلم بالغرب قد يقدم ... كذا الموطا بعضهم يقدم



  CHECK الكلام علي الاحاديث المنتقدة في الصحيحين

   وانتقدوا (¬) عليهما يسيرا ... فكم تري (¬) نحوهما نصيرا
 ش:
 فافاد حكاية قول: ان الموطا اصح من الصحيحين (¬).
 قال النووي في (شرح البخاري) (¬):
 "قد استدرك الدارقطني علي البخاري ومسلم احاديث، وطعن في بعضها، وذلك الطعن مبني علي قواعد لبعض المحدثين ضعيفة جدا مخالفة لما عليه الجمهور من اهل الفقه والاصول وغيرهم (¬)، فلا   يغتر بذلك" (¬).
 وقال في شرح مسلم:
 "قد استدرك جماعة علي البخاري ومسلم احاديث اخلا فيها بشرطهما (¬)، ونزلت عن درجة ما التزماه، وقد الف الدارقطني في ذلك (¬)   ولابي مسعود (¬) الدمشقي (¬) ايضا عليهما استدراك، ولابي علي الغساني (¬) في جزء العلل (¬) من التقييد (¬) استدراك عليهما (¬)، وقد   اجيب عن ذلك او اكثره (¬) ".
 قال الحافظ ابن حجر في المقدمة: "وكلامه في شرح مسلم هو الصواب، فان منها ما الجواب عنه غير منتهض (¬)، وقال في غيرها: "كلام النووي في شرح البخاري يقتضي انه ليس فيهما ضعيف، وكلامه في شرح مسلم يقتضي تقرير قول من ضعف فكان هذا بالنسبة الي مقامهما (¬) وانه يدفع عن البخاري ويقرر علي مسلم (¬) ".
 قال: "وعدة الاحاديث المنتقدة عليهما ماءتان (وعشرون حديثا) (¬) اشتركا في اثنين وثلاثين، واختصر البخاري بثمانين الا اثنين، ومسلم بماءة. [وعشرة] (¬) ".



 قال الحافظ ابو الفضل العراقي: "وقد جمعتها مع الجواب عنها في تصنيف (¬) ".
 قال الحافظ ابن حجر في نكته (¬): "لم اظفر بهذا التصنيف، وذكر لي ولد الشيخ (¬) انه ضاع من مسودته كراسان اولان فكان سبب اهمالها وعدم انتشارها (¬) "، وقد سرد في المقدمة ما في البخاري من   الاحاديث [المتكلم] (¬) فيها، واجاب عنها حديثا حديثا (¬)، ورايت فيما يتعلق بمسلم تعليقا خاصا بما ضعف من احاديثه بسبب ضعف رواته (¬)، والف الشيخ ولي الدين العراقي كتابا في الرد عليه (¬)، وذكر بعض الحفاظ ان في كتاب مسلم احاديث مخالفة لشرط الصحيح، بعضها ابهم (¬) [راويه] (¬)، وبعضها [فيه ارسال وانقطاع، وبعضها (¬)] فيه وجادة   وهي في حكم الانقطاع، (وبعضها) (¬) بالمكاتبة (¬)، وقد الف الرشيد العطار (¬) كتابا في الرد عليه والجواب عنها حديثا [حديثا] (¬).
 قال الحافظ في المقدمة: "الجواب علي ما انتقد عليهما علي سبيل الاجمال، ان نقول (¬): لا ريب في تقديم البخاري (¬) ثم مسلم علي اهل عصرهما ومن بعده من اءمة هذا الفن في معرفة الصحيح والعلل، فانهم لا يختلفون ان علي بن المديني كان اعلم اقرانه بعلل   الحديث (¬)، [وعنه (¬)] اخذ البخاري ذلك، حتي كان يقول: ما استصغرت [نفسي (¬)] عند احد الا عند علي بن المديني، ومع ذلك فكان ابن المديني (¬) اذا بلغه ذلك عن البخاري يقول: "دعوا قوله فانه هو ما راي مثل نفسه" (¬)، وكان محمد بن يحيي الذهلي اعلم اهل عصره بعلل حديث الزهري، وقد استفاد منه ذلك الشيخان جميعا، وروي الفربري عن البخاري قال: "ما ادخلت في الصحيح حديثا الا   بعد ان استخرت الله تعالي وتيقنت صحته" (¬).
 وقال مكي بن عبدان سمعت مسلم بن الحجاج يقول: "عرضت كتابي هذا علي ابي زرعة الرازي فكل ما اشار ان له علة تركته" (¬) فاذا عرف ذلك، وتقرر (¬) انهما لا يخرجان من الحديث الا ما لا علة له، او له علة الا انها غير مءثرة عندهما [فبتقدير] (¬) توجه كلام من انتقد عليهما يكون قوله معارضا لتصحيحهما، ولا ريب في تقديمهما في ذلك علي غيرهما فدفع الاعتراض من حيث الجملة، واما من حيث [التفصيل] (¬) فالاحاديث التي انتقدت عليهما تنقسم اقساما:
 (الاول): ما يختلف الرواة فيه بالزيادة والنقص من رجال الاسناد، فان اخرج صاحب الصحيح الطريق المزيدة، وعلله الناقد بالطريق الناقصة فهو تعليل مردود (¬)، كما صرح الدارقطني في بعض   الاحاديث، لان الراوي ان كان سمعه فالزيادة لا تضر لانه قد يكون سمعه بواسطة عن شيخه ثم لقيه فسمعه منه، وان كان لم يسمعه في الطريق الناقصة فهو منقطع، والمنقطع (¬) من قسم الضعيف، والضعيف لا يعل الصحيح، ومن امثلة ذلك (¬): ما اخرجاه (¬) من طريق   الاعمش عن مجاهد (¬)، عن طاووس، عن ابن عباس في قصة القبرين.
 قال الدارقطني في انتقاده: "قد خالف منصور (فقال: عن مجاهد عن ابن عباس، واخرج البخاري حديث منصور) (¬) علي اسقاط طاووس. قال: وحديث الاعمش اصح" (¬).
 قال الحافظ: "وهذا في التحقيق ليس بعلة، فان مجاهدا لم يوصف بالتدليس (¬)، وقد صح سماعه من ابن عباس، ومنصور عندهم اتقن   من الاعمش (¬)، والاعمش ايضا من الحفاظ، فالحديث كيفما دار دار علي ثقة، والاسناد كيفما دار كان متصلا، وقد اكثر الشيخان من تخريج مثل هذا، ولم يستوعب الدارقطني انتقاده. وان اخرج صاحب الصحيح الطريق الناقصة وعلله الناقد بالمزيدة تضمن (¬) اعتراضه دعوي انقطاع فيما صححه المصنف، فينظر ان كان ذلك الراوي صحابيا او ثقة غير مدلس قد ادرك من روي عنه ادراكا لينا او صرح بالسماع ان كان مدلسا من طريق اخري، فان وجد ذلك اندفع الاعتراض بذلك وان لم يوجد وكان الانقطاع فيه (ظاهرا) (¬) فمحصل الجواب عن صاحب الصحيح انه انما اخرج مثل ذلك حيث له متابع   وعاضد، او حفته (¬) قرينة في الجملة تقويه (¬)، [ويكون] (¬) (التصحيح) (¬) وقع من حيث المجموع.
 "مثاله" (¬): ما رواه البخاري (¬) من حديث ابي مروان (¬)، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ام سلمة رضي الله (تعالي) (¬) عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "اذا صليت الصبح فطوفي علي بعيرك والناس يصلون. . ." الحديث.
 قال الدارقطني: "هذا منقطع (¬)، وقد وصله حفص بن غياث (¬)،   عن هشام، عن ابيه، عن زينب، عن ام سلمة وصله مالك في الموطا (¬)، عن ابي الاسود (¬)، عن عروة كذلك (¬) ".
 قال الحافظ: "حديث مالك عند البخاري مقرون بحديث ابي مروان وقد وقع في رواية الاصيلي، عن هشام، عن ابيه، عن زينب، عن ام سلمة موصولا، وعليها (¬) اعتمد المزي في الاطراف (¬)، ولكن معظم الروايات علي اسقاط زينب.
 قال ابو علي الجياني: "وهو الصحيح" (¬)، وكذا اخرجه الاسماعيلي باسقاطها من حديث عبدة بن سليمان (¬)،   ومحاضر (¬)، وحسان بن ابراهيم (¬) كلهم عن هشام، وهو المحفوظ (¬) من حديثه، وانما اعتمد البخاري فيه رواية مالك التي اثبت فيها ذكر زينب ثم ساق معها رواية هشام التي سقطت منها حاكيا الخلاف فيه علي عروة كعادته، مع ان سماع عروة (¬) من ام سلمة ليس   بالمستبعد (¬). قال: وربما علل (بعض) (¬) النقاد احاديث ادعي فيها الانقطاع لكونها مروية بالمكاتبة والاجازة (¬)، وهذا لا يلزم منه   الانقطاع عند من يسوغ ذلك (¬)، بل في تخريج صاحب الصحيح لمثل (¬) ذلك دليل علي صحته عنده.

 القسم الثاني
 ما يختلف الرواة فيه بتغيير رجال بعض الاسناد! ! فالجواب عنه انه ان امكن (الجمع) (¬) بان يكون الحديث عند ذلك الراوي علي الوجهين جميعا فاخرجهما المصنف ولم يقتصر علي احدهما حيث يكون [المختلفون] (¬) في ذلك متعادلين في الحفظ والعدد، او متفاوتين، فيخرج الطريق الراجحة ويعرض عن المرجوحة (¬) او يشير اليهما (¬)، [فالتعليل بجميع] (¬) ذلك لمجرد الاختلاف غير قادح اذ لا يلزم من   مجرد الاختلاف اضطراب يوجب الضعف.

 الثالث:
 ما تفرد به بعض الرواة بزيادة لم يذكرها اكثر منه او اضبط، وهذا لا يءثر التعليل به الا ان كانت الزيادة منافية بحيث يتعذر الجمع (¬)، والا فهي كالحديث المستقل فلا تءثر الا ان وضح بالدليل القوي انها مدرجة من كلام بعض رواته فهو مءثر.

 الرابع:
 ما ينفرد (¬) به بعض الرواة ممن ضعف، وليس في (صحيح) (¬) البخاري من هذا القبيل غير حديثين تبين (¬) ان كلا منهما قد توبع.
 "احدهما": حديث اسماعيل بن ابي اويس (¬)، عن مالك، عن زيد   ابن اسلم (¬) عن ابيه (¬).
 "ان عمر (رضي الله تعالي عنه) (¬) استعمل مولي يدعي هنيا". الحديث بطوله (¬). قال الدارقطني: "اسماعيل ضعيف" (¬).
 قال الحافظ: "لم ينفرد به بل تابعه معن بن عيسي (¬) عن مالك ثم   اسماعيل (¬) ضعفه النساءي (¬) وغيره (¬).
 وقال احمد، وابن معين في رواية: "لا باس به" (¬).
 وقال ابو حاتم (¬): "محله الصدق (وان كان مغفلا) (¬) "، وقد صح انه (اخرج) (¬) للبخاري (¬) اصوله، واذن له ان يتنقي (¬) منها، وهو مشعر بان ما اخرجه عنه من صحيح حديثه، لانه كتب من اصوله، واخرج له مسلم اقل مما اخرج له البخاري (¬).



 "ثانيهما": حدب [ابي بن عباس] (¬) بن سهل بن سعد عن ابيه (¬) عن جده قال: "كان للنبي صلي الله عليه وسلم فرس يقال له اللحيف" (¬).
 قال الدارقطني: "ابي ضعيف" (¬).



 قال الحافظ: تابعه عليه اخوه عبد المهيمن (¬).



 الخامس:
 ما حكم فيه علي بعض الرواة بالوهم فمنه ما لا يءثر قدحا، ومنه ما يءثر.

 السادس:
 ما اختلف فيه بتغيير بعض الفاظ المتن، فهذه اكثره لا يترتب عليه قدح لامكان الجمع او الترجيح، قال: "فهذه جملة اقسام ما انتقده الاءمة علي الصحيح قد حررتها وحققتها، وقسمتها، وفصلتها، لا يظهر منها ما يءثر في اصل (¬) موضوع الكتاب الا النادر" (¬).
 وقال في النكت: "الكلام علي هذه الانتقادات من حيث التفصيل من وجوه، منها ما هو مندفع بالكلية، ومنها ما قد يندفع:
   فمنها الزيادة التي تقع في بعض الاحاديث اذا انفرد بها ثقة من الثقات، ولم يذكرها من هو مثله او اضبط (¬) منه فاحتمال (¬) كون هذا [الثقة] (¬) غلط ظن مجرد.



 وغايتها (¬) انها زيادة ثقة ليس (¬) فيها منافاة لما رواه الاحفظ او (¬) الاكثر فهي مقبولة (¬).
   ومنها الحديث المروي من حديث تابعي مشهور عن صحابي سمع منه.
 فيعلل بكونه روي عنه بواسطة كالذي يروي (¬) عن سعيد المقبري (¬) عن ابي هريرة ويروي عن سعيد عن ابيه (¬) عن ابي هريرة، فان (¬) مثل هذا لا مانع ان يكون التابعي سمعه بواسطة ثم   سمعه بدون تلك (¬) الواسطة (¬)، ويلتحق بهذا ما يرويه التابعي عن صحابي، فيروي (¬) من روايته عن صحابي اخر، فان هذا يمكن ان يكون (¬) سمعه منهما، فحدث (¬) به تارة عن هذا وتارة عن هذا، كما قال ابن المديني في حديث [رواه عاصم] (¬) عن ابي قلابة (¬) عن ابي الاشعث (¬) عن شداد بن اوس، ورواه يحيي بن ابي كثير   عن ابي قلابة عن ابي اسماء (¬) عن ثوبان (¬) [رضي الله تعالي عنه] (¬) قال: "ما اري الحديثين الا صحيحين (¬) لامكان ان يكون ابو (¬) قلابة سمعه من كل منهما" (¬).



 قال الحافظ: "وهذا انما يطرد (¬) حيث [يحصل] (¬) الاستواء في الضبط والاتقان".
   ومنها: ما يشير صاحب الصحيح الي علته كحديث يرويه مسندا ثم يشير الي انه يروي (¬) مرسلا فذلك مصير (¬) منه الي ترجيح (¬) رواية من اسنده علي من ارسله.
   ومنه: ما تكون [علته] (¬) مرجوحة بالنسبة الي صحته، كالحديث الذي يرويه ثقات متصلا ويخالفهم ثقة فيرويه منقطعا، او يرويه ثقة متصلا ويرويه ضعيف منقطعا، قال : "ومسالة التعليل



  CHECK فاءدة: في ذكر مثال لم يذكره الحافظ

 بالانقطاع وعدم اللحاق قل ان [تقع] (¬) في البخاري بخصوصه لانه معلوم ان مذهبه عدم الاكتفاء في الاسناد المعنعن بمجرد امكان اللقاء".
 قال: "واذا اعتبرت هذه الامور من جملة الاحاديث التي انتقدت عليهما لم [يبق بعد] (¬) ذلك مما انتقد عليهما سوي مواضع يسيرة جدا (¬) "، انتهي.
 وقد اشرت الي حاصل ما تقدم بنصف البيت الثاني، وهو من زيادتي (¬).

 فاءدة (¬):
 روي (¬) البخاري في الايمان (¬) من طريق الليث (¬) عن يزيد (¬)   عن ابي الخير (¬) عن ابن عمرو ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم اي الاسلام خير؟ قال: "تطعم الطعام وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف"، وقد روي مسلم من طريق عمرو بن الحارث (¬)، عن يزيد بهذا (¬) الاسناد نظير هذا السءال، لكن جعل (¬) الجواب فيه: "من سلم الناس من (لسانه ويده) (¬) " (¬). فادعي ابن منده (¬) فيه الاضطراب (¬)، واجيب: بانهما حديثان اتحد



  CHECK فاءدة: في رد ادعاء ابن حزم ان في الصحيحين حديثين موضوعين

 اسنادهما، وهذا ليس راجعا الي واحد من الاقسام الستة (¬) التي ذكرها الحافظ، وكانه راي انه (¬) من قسم المندفع بالكلية، ولهذا لم يسرده في المقدمة حين سرد الاحاديث واحدا واحدا مع تنبيهه عليه في الشرح.

 فاءدة (¬):
 ادعي ابن حزم (¬) ان في الصحيحين حديثين موضوعين فقال: "ما وجدنا للبخاري ومسلم في كتابهما اشياء (¬) لا تحتمل (¬) مخرجا الا حديثين لكل واحد منهما حديث [تم] (¬) عليه في تخريجه الوهم مع اتقانهما وحفظهما وصحة معرفتهما:
 (احدهما: حديث شريك (¬)   عن انس في الاسراء (¬)، فان فيه: "جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي [اليه] (¬) " والمعروف ان الاسراء بعد الوحي، والنبوة [بمكة] (¬) وفيه: "ان الجبار دني فتدلي" وانما هو جبريل) (¬)، قال: والافة في ذلك من شريك.
 والثاني: حديث ابن عباس (رضي الله تعالي عنهما) (¬) كان الناس (¬) لا ينظرون الي ابي سفيان (¬)، ولا يقاعدونه. فقال للنبي   صلي الله عليه وسلم: "ثلاث اعطيتهن، قال: نعم! ! قال: عندي احسن نساء العرب، واجملهن ام حبيبة (¬) بنت ابي سفيان ازوجكها (¬) قال: نعم، قال: ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك قال: نعم، قال: وتامرني حتي اقاتل الكفار كما كنت اقاتل المسلمين" اخرجه مسلم (¬).
 قال ابن حزم: هذا حديث موضوع لا شك في وضعه، والافة فيه من عكرمة بن عمار (¬)، ولا يختلف اثنان من اهل المعرفة بالاخبار في ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتزوج ام حبيبة الا قبل الفتح بدهر، وهي بارض الحبشة، وابو سفيان يومءذ كافر (¬)، وقد تابع ابن حزم   علي ذلك صاحبه ابو عبد الله الحميدي، والف الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي (¬) في الرد عليه جزءا سماه "الانتصار لامالي الانصار" قال فيه ما ملخصه:
 "اما كلامه في شريك فلم يسبقه اليه (¬) احد من اءمة الجرح والتعديل بل قبلوه ووثقوه، وادخلوا حديثه (¬) في تصانيفهم، واحتجوا به، منهم: مالك، وابن معين، واكثر ما في الحديث ان قوله: (قبل ان يوحي اله) وهم [و] بالوهم (¬) لا يسقط حديث المحدث الثقة الحافظ.
 وقد قال ابن معين: "لو تركنا احدا لكثرة غلطه لتركنا حديث عيسي بن يونس" (¬) علي ان هذا الوهم ليس فيه ارتكاب كبيرة يترك   لاجلها حديثه (¬)، وانما هو وهم في التاريخ، ولو ترك حديث من وهم في تاريخ لترك جماعة (¬) من اءمة (¬) المسلمين لاختلافهم في التواريخ، في الوفيات وغيرها.
 ولعله اراد ان يقول: (وذلك) (¬) بعد ان يوحي اليه بنحو من كذا. . . فسبق لسانه الي ما قاله، وهذا الوهم (¬) يحتمل (¬) ان يكون من انس ومن شريك، ومن سليمان بن بلال (¬)، فلم خصه   من بينهم (¬)، واما كون ضمير [دنا] (¬) لجبريل لا للجبار فالقولان في ذلك معروفان عن الصحابة، والخلاف مشهور فيه (¬) فلا نحكم (¬) بالخطا علي قول مقول، فعلم ان المعترض علي هذا الحديث لم يسلك طرق الحفاظ في تعليل الحديث، وذلك ان الحفاظ انما (¬) يعللون الحديث من طريق الاسناد الذي هو المرقاة اليه، وهذا علل من حيث اللفظ (¬) ".



 ولم يقف علي ان لهذا اللفظ متابعات (¬)، قال: واما كلامه في   عكرمة فهو ارتكاب طريق لم يسلكه اءمة اهل النقل وحفاظ الحديث، فانا لا نعلم احدا منهم نسب عكرمة الي الوضع البتة، بل وثقوه واحتجوا به (¬)، واما الشبهة التي استند (¬) اليها فجوابها: ان ابا سفيان اراد بهذا القول تجديد نكاح ام حبيبة لانه ظن ان النكاح يجدد باسلام الولي (¬)، وخفي ذلك عليه كما خفي علي علي بن (ابي طالب رضي الله عنه) (¬) حكم المذي (¬)، وعلي ابن عمر   (رضي الله تعالي عنهما) (¬) طلاق الحاءض (¬)، والرجوع الي التاويل اولي من ابطال الحديث المتصل (¬) الاسناد معتمد الرواة" (¬) انتهي كلام ابن طاهر (¬)، وفي الحديث تاويلات اخر اوردتها في



  CHECK فاءدة: في رد حكم ابن الجوزي علي حديث لمسلم، وحديث للبخاري  برواية حماد  بالوضع

 التعليق علي مسلم (¬).

 فاءدة (¬):
 ونظير ذلك ان ابن الجوزي (¬) اورد في كتابه الموضوعات حديثا من صحيح مسلم (¬).



 واخر من صحيح البخاري برواية (¬) حماد بن شاكر (¬)، وسانبه عليهما في نوع الموضوع ان شاء الله تعالي.



   وليس في الكتب اصح منهما ... بعد القران ولهذا قدما
   مروي ذين فالبخاري فما ... لمسلم فما حوي شرطهما
   فشرط (¬) اول فثان ثم ما ... كان علي شرط فتي غيرهما
   وربما يعرض للمفوق (¬) ما ... يجعله مساويا او قدما (¬)

 ش: قال ابن الصلاح: "كتاب البخاري ومسلم

  AUTO اصح الكتب بعد كتاب الله

 العزيز" (¬)، زاد النووي في شرح مسلم: "باتفاق العلماء" (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في الافصاح (¬): "وفي الاتفاق نظر لما (نقف) (¬) عليه من كلام شيخنا (¬) "، ولم نقف بعد علي ما وعد به لانتهاء (ما رايناه) (¬) من مبيضة هذه [النكت الي اثناء] (¬) هذه المسالة ولم نقف علي المسودة.



  CHECK مراتب الصحيح في الجملة

 قال (ابن الصلاح) (¬): "وما رويناه (¬) عن الشافعي [رضي الله عنه] (¬) من قوله: ما بعد كتاب الله اكثر صوابا من كتاب مالك [رضي الله عنه] (¬)، ويروي بلفظ "اصح من كتاب مالك" (¬) فذلك قبل وجود الكتابين" (¬)، وعلم [مما] (¬) ذكرناه ان الصحة (مقولة بالتشكيك لا بالتواطء) (¬)، وان رتب الصحيح متفاوتة بحسب تمكنه من شروط الصحة وعدمه، والذي ذكره ابن الصلاح من ذلك سبع مرات:
   اعلاها: ما اتفق علي اخراجه الشيخان.
   ويليه ما اخرجه البخاري وحده، (ووجه تاخره عن ما اتفقا عليه اختلاف العلماء [ايهما] (¬) ارجح ) (¬).



   ويليه ما انفرد (¬) به مسلم (بناء علي تفضيل كتاب البخاري عليه لان شرطه اضيق) (¬).
   ويليه ما كان علي شرطهما ولم يخرجه (¬) (واحد منهما. ووجه تاخره عن ما اخرجه احدهما تلقي الامة لذلك بالقبول) (¬).
   ويليه ما كان (¬) علي شرط البخاري (فقط) (¬).
   ويليه ما كان علي شرط مسلم (فقط) (¬).
   ويليه ما كان صحيحا عند غيرهما (لا) (¬) علي شرط واحد منهما (¬).
 وهذا كله بحسب الغالب، وقد يعرض [للمفوق] (¬) ما يجعله



  CHECK الاول والثاني: في الاعتراض علي مراتب الصحيح الذي ذكرها ابن الصلاح بما اخرجه الستة، وبالمتواتر، وما قاربه

 مساويا او فاءقا، كان [يتفقا] (¬) علي اخراج حديث غريب (¬)، ويخرج مسلم او غيره حديثا مشهورا او بما وصفت ترجمته بكونها اصح الاسانيد، ولا يقدح ذلك (¬) في الاصيل المتقدم، لان ذلك باعتبار الاجمال، وقد اشرت الي هذا بالبيت الاخير وهو من زيادتي (¬).

  AUTO تنبيهات

 (¬):
 الاول (¬) والثاني:
 قال الزركشي في نكته: "قيل فات ابن الصلاح ان يقول: اعلاه ما اتفق عليه الاءمة الستة فهو اعلي من حديث اتفقا عليه [وحدهما] (¬)، وقد افرده بالتصنيف ابن بنت ابي سعد (*) ومغلطاي (¬)،   قال: وفي هذا نظر لان شرط الاربعة دون شرط الصحيحين (¬)، وما لا مدخل له في زيادة الصحة لا يصلح للترجيح [فيها] (¬)، قال: وقد يمنع بان الفقهاء قد يرجحون بما (¬) لا مدخل له في ذلك الشء كابن العم الشقيق يقدم (¬) علي ابن العم للاب، وان كان ابن العم للام لا يرث قال: نعم هذا انما يتم في تعارض حديثين، احدهما رواه الاءمة الستة والاخر اخرجه الشيخان دونهم، اما حديث اتفق الستة علي اخراجه فلا [تعلق] (¬) له بحديث (اخر) (¬) انفرد به الشيخان حتي يقال: هذا اصح من هذا" (¬).
 [قلت] (¬): هذا الكلام الاخير ممنوع.
 وقال العراقي في نكته: "قد اعترض علي ابن الصلاح بان الاولي   ان يقول: صحيح علي شرط الستة، [وقيل] (¬) في الاعتراض ايضا: الصواب ان يقول: اصحها ما رواه الكتب الستة.
 والجواب: ان (¬) من لم يشترط الصحيح في كتابه لا يزيد تخريجه للحديث قوة! ! نعم ما اتفق الستة علي توثيق [رواته] (¬) اولي بالصحة مما اختلفوا فيه، وان اتفق عليه الشيخان" (¬).
 وقال ابن حجر في نكته: "اعترض علي ابن الصلاح في هذا الترتيب بان الاولي ان يكون القسم الاول ما بلغ مبلغ التواتر (¬) او قاربه في الشهرة والاستفاضة (¬)، منه"! ! .



 والجواب عن ذلك بانا لا نعرف حديثا وصف بكونه متواترا ليس اصله في الصحيحين او احدهما (¬)، قال: وقد رد شيخنا العراقي اعتراض من قال: الاولي ان القسم الاول [ما رواه اصحاب] (¬) الكتب الستة برد. فيه نظر! ! .
 والحق ان يقال: ان القسم الاول وهو ما اتفقا عليه (¬) [يتفرع] (¬)



  CHECK الثالث: في بيان "الحديث المتفق عليه"

 فروعا:
 ا  احدها: ما وصف بكونه متواترا.
 ب  ويليه ما كان مشهورا كثير الطرق.
 ج  ويليه ما وافقهما الاءمة الذين التزموا الصحة علي تخريجه.
 د  ثم (¬) الذين [خرجوا السنن.
 ه  ثم (¬) الذين] (¬) انتقدوا السند.
 و ويليه ما وافقهما عليه بعض من ذكر.
 ز  ويليه ما انفردا بتخريجه، فهذه انواع القسم الاول، وهو ما اتفقا عليه اذ يصدق علي كل [منها] (¬) انهما اتفقا علي تخريجه، وكذا نقول فيما انفرد (¬) به احدهما انه يتفرع علي هذا الترتيب، فتبين بهذا ان ما اعترض به عليه اولا واخرا مردود.

 الثالث:
 قال ابن حجر ايضا: "جميع ما قدمنا الكلام عليه من المتفق،   هو ما اتفقا (¬) علي تخريجه من حديث صحابي واحد، واما اذا كان المتن الواحد عند احدهما من حديث صحابي غير الصحابي الذي اخرجه عنه الاخر مع اتفاق لفظ المتن (¬) او معناه، فهل يقال في هذا: انه من المتفق؟ ؟ فيه نظر علي طريقة المحدثين، والظاهر من تصرفاتهم انهم لا يعدونه من المتفق، [الا ان الجوزقي منهم استعمله في كتاب "المتفق" له في عدة احاديث (¬) وما يتمشي له ذلك الا] (¬) علي طريقة الفقهاء (¬)، ولينظر في ماخذ ذلك، وذلك ان كون ما   اتفقا علي تخريجه اقوي مما انفرد به واحد منهما له فاءدتان:

 احداهما:
 ان اتفاقهما علي التخريج عن راو من الرواة يزيد قوة فحينءذ ما ياتي من رواية ذلك الراوي الذي اتفقا علي التخريج (¬) عنه اقوي (¬) مما ياتي من رواية ما انفرد به [احدهما] (¬).

 الثانية:
 ان الاسناد الذي اتفقا علي تخريجه يكون متنه اقوي من الاسناد الذي انفرد به واحد منهما، ومن هنا يتبين ان فاءدة المتفق انما تظهر فيما اذا اخرجا الحديث من حديث صحابي واحد، نعم قد يكون في ذلك الجانب قوة من جهة اخري، وهو ان المتن الذي تعدد (¬) طرقه اقوي من المتن الذي ليس له (¬) الا طريق واحد، [نعم] (¬) فالذي



  CHECK الرابع: في بيان ان ترتيب المراتب اغلبي جملي

 يظهر من هذا لا يحكم (¬) لاحد الجانبين بحكم كلي، بل قد يكون ما اتفقا عليه من حديث صحابي واحد (اذا لم يكن) (¬) فردا غريبا اقوي (مما اخرجه احدهما من حديث صحابي غير الصحابي الذي اخرجه الاخر، وقد يكون العكس (¬) اذا (كان ما) (¬) اتفقا عليه من صحابي واحد فردا غريبا، فيكون ذلك (¬) اقوي منه) (¬) (¬).

 الرابع (¬):
 قال الزركشي: "انما يظهر نزول ما انفرد به مسلم عن ما انفرد به البخاري في حديث نص البخاري علي تعليله فاخرجه مسلم، اما حديث لم يتعرض له البخاري واخرجه مسلم فكيف يكون نازلا، وترك البخاري له لا يقدح فيه لانه لم يلتزم (¬) كل الصحيح (¬) ".
 قال: والتحقيق ان هذه (المرتبة) (¬) وما قبلها غير جارية علي   الاطلاق، بل قد يكون بعضها كما ذكر، وقد يكون بعضها بخلافه، والي ذلك يشير كلام البيهقي في المدخل حيث قال: "فان كان مما اخرجه الشيخان في كتابيهما وهو الدرجة الاولي من الصحاح [بينته] (¬)، ثم قال: وان كان مما (اخرجه) (¬) احدهما دون الاخر، وبعضه دون الدرجة (¬) الاولي في الصحة".
 قال: "ويدل لذلك انهم قد (¬) يقدمون بعض ما رواه مسلم علي ما رواه البخاري لمرجح (¬) اقتضي ذلك، ومن رجح كتاب البخاري علي مسلم انما اراد ترجيح الجملة علي الجملة لا كل واحد واحد من احاديثه علي كل واحد من احاديث الاخر، ومع ذلك فلا يستقيم اطلاق (ترجيح) (¬) ما انفرد به البخاري علي مسلم" (¬) انتهي.
 [قلت] (¬): هذا [لا ينقض] (¬) ما تقدم تاصيله (¬)! ! لان هذا



  CHECK الخامس: في ذكر مراتب اخري ، وبيان فاءدة التقسيم

 هو القيد الذي اشرنا اليه بانه قد يعرض للمفوق (¬) ما يجعله مساويا او [فاءقا] (¬).
 وقد قال الحافظ ابن حجر (¬) في نكته: "هذه الاقسام التي ذكرها ابن الصلاح للصحيح (¬) ماشية علي قواعد الاءمة، ومحققي النقاد، الا انها قد لا تطرد! ! لان الحديث الذي ينفرد به مسلم مثلا اذا فرض مجيءه (¬) من طرق [كثيرة] (¬) حتي يبلغ (¬) التواتر او الشهرة القوية، ويوافقه علي تخريجه مشترطو الصحة مثلا لا يقال فيه: "ان ما انفرد البخاري بتخريحه اذا كان فردا ليس له الا مخرج واحد اقوي من ذلك، فيحمل (¬) اطلاق ما تقدم من التقسيم علي الاغلب الاكثر" (¬).

 الخامس:
 قال الزركشي: "جعل غير ابن الصلاح السابع ما حكم بصحته   اهل السنن الاربعة" (¬).
 وقال غيره: "بقي (¬) من اقسام الصحيح ما فقد شرط الاتصال عند من [يعده] (¬) صحيحا (¬)، وما فقد تمام الضبط ونحوه مما نزل (¬) الي رتبة (¬) الحسن عند من يسميه صحيحا، وما اخرجه الاءمة الذين التزموا الصحة".
 [قلت] (¬): وسياتي ان اصحهم صحيحا ابن خزيمة، ثم ابن حبان، ثم الحاكم [فينبغي] (¬) ان يقال: [اصحها] (¬) بعد مسلم: ما اتفق



  CHECK فاءدة: في اقسام الصحيح عن الحاكم، وانتقاد الحافظ له

 عليه الثلاثة، ثم ابن خزيمة، وابن حبان، او الحاكم (¬)، ثم ابن حبان، والحاكم ثم ابن خزيمة فقط، ثم ابن حبان فقط، ثم الحاكم فقط، ان لم يكن الحديث علي شرط احد الشيخين، ولم ار من تعرض لذلك، ثم فاءدة التقسيم المذكور تظهر عند التعارض.

 (فاءدة) (¬):
 قال الحاكم في المدخل (¬): "الصحيح من الحديث ينقسم عشرة اقسام، خمسة متفق عليها، وخمسة مختلف فيها، فالاول من المتفق عليها: اختيار البخاري ومسلم وهو الدرجة الاولي من الصحيح وهو ان يروي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم صحابي زال (¬) عنه اسم الجهالة، بان يروي عنه تابعيان عدلان، ثم يروي عنه التابعي المشهور بالرواية عن الصحابة، [وله راويان] (¬) ثقتان، ثم   يرويه من اتباع التابعين حافظ متقن وله رواة من الطبقة الرابعة، ثم يتداوله اهل الحديث بالقبول الي وقتنا كالشهادة علي الشهادة.
 ثم قال : والاحاديث المروية بهذا الشرط لا يبلغ عددها عشرة الاف.
 الثاني: مثل الاول، الا انه ليس [لراويه] (¬) الصحابي الا راو واحد، مثاله (¬): حديث عروة بن مضرس لا راوي له غير الشعبي (¬)، ولم يخرجا هذا النوع في الصحيح.



 الثالث: (مثل الاول) (¬) الا [ان راويه] (¬) من التابعين ليس له الا راو واحد.
 مثل: محمد بن جبير (¬) وعبد الرحمن بن فروخ (¬)، وليس في   الصحيح من هذه الروايات (¬) شء، وكلها صحيحة.
 الرابع: الاحاديث الافراد الغراءب التي يتفرد (¬) بها ثقة من الثقات، كحديث: العلاء عن ابيه عن ابي هريرة في "النهي عن الصوم اذا انتصف شعبان"، تركه مسلم لتفرد العلاء به (¬)، وقد اخرج بهذه (¬) النسخة احاديث كثيرة (¬).
 الخامس: احاديث جماعة من الاءمة عن اباءهم عن اجدادهم، لم تات الرواية عن اباءهم عن اجدادهم الا عنهم كعمرو بن شعيب   عن ابيه عن جده، وبهز بن حكيم (¬) عن ابيه (¬) عن جده (¬)، واياس بن معاوية ابن قرة (¬) عن ابيه (¬) عن جده (¬)، اجدادهم صحابة، واحفادهم ثقات، فهذه الخمسة مخرجة في كتب الاءمة، محتج بها،   ولم يخرج منها في الصحيحين (¬) (غير القسم الاول) (¬)، واما الاقسام المختلف فيها فهي المراسيل، واحاديث المدلسين اذا (¬) لم يذكروا السماع، (وما اسنده) (¬)، ثقة وارسله (¬) ثقات، (وروايات الثقات غير الحفاظ العارفين) (¬)، وروايات المبتدعة اذا كانوا صادقين" (¬). انتهي كلام الحاكم.
 قال الحافظ ابن حجر في النكت: "وكل من هذه الاقسام التي ذكرها مدخول، ولولا ان جماعة من المصنفين كالمجد ابن الاثير (¬). . . .



 في مقدمة جامع الاصول (¬) تلقوا كلامه فيها بالقبول لقلة اهتمامهم بمعرفة هذا الشان، واسترواحهم الي تقليد المتقدم دون البحث والنظر لاعرضت عن تعقب كلامه فاما (¬) القسم الاول الذي ادعي انه شرط الشيخين فمنقوض بانهما لم يشترطا ذلك، ولا يقتضيه تصرفهما، وهو ظاهر بين لمن نظر في [كتابيهما] (¬)، واما   زعمه بانه ليس في الصحيحين شء من رواية صحابي ليس له الا راو واحد! ! ، فمردود، فان البخاري اخرج حديث مرداس الاسلمي،   وليس له راو الا قيس بن [ابي] (¬) حازم (¬)، في امثلة كثيرة مذكورة (في اثناء الكتاب) (¬)، واما قوله: ليس في الصحيحين من رواية تابعي ليس له الا راو واحد! ! فمردود ايضا فقد اخرج (¬) البخاري   حديث الزهري عن عمر بن محمد بن جبير بن مطعم (¬)، ولم يرو عنه غير الزهري (¬)، في امثلة قليلة لذلك، (كعبد الله بن وديعة (¬)، وربيعة (¬)   ابن عطاء) (¬).
 واما قوله: ان الغراءب الافراد ليس في الصحيحين منها شء، فليس كذلك، بل فيهما قدر ماءتي (¬) حديث قد [جمعها] (¬) الحافظ ضياء الدين المقدسي (¬) في جزء مفرد يسمي: (غراءب (¬)   الصحيح) (¬)، واما [قوله] (¬): انه ليس فيهما من روايات من روي عن ابيه عن جده مع تفرد الابن بذلك عن ابيه (فليس المانع من اخراج هذا القسم في الصحيحين كون الرواية وقعت عن الاب عن الجد، بل كون الراوي او ابيه ليس علي شرطهما، والا ففيهما او في احدهما، من ذلك رواية علي بن الحسين (¬) بن علي عن ابيه عن جده (¬)، ورواية محمد بن زيد (¬) بن عبد الله بن عمر (¬) عن ابيه (¬) عن جده، ورواية ابي بن عباس بن سهل بن سعد عن ابيه عن جده (¬)، ورواية اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة (¬) عن   ابيه (¬)، عن جده (¬)، ورواية الحسن (¬) وعبد الله (¬) ابني محمد بن علي بن ابي طالب عن ابيهما (¬) عن جدهما (¬)، ورواية حفص بن   عاصم بن عمر بن الخطاب (¬) عن ابيه (¬) عن جده (¬)، ورواية سعيد ابن المسيب (بن حزن) (¬) عن ابيه عن (جده) (¬)، وغير ذلك مما تفرد به بعضهم) (¬).
 واما الاقسام المختلف فيها وليس (¬) في الصحيحين شء منها.
 فالاول كما قال، نعم قد يخرجان منه في الشواهد.



 وفي الثاني نظر يعرف (¬) من كلامنا في التدليس.
 (واما الثالث فقد (¬) اعترض عليه العلاءي بان في الصحيحين عدة احاديث اختلف في وصلها وارسالها، ولا يرد عليه! ! لان كلامه فيما هو اعم من الصحيحين (¬).
 واما الرابع فقال العلاءي: "هو متفق علي قبوله والاحتجاج به اذا وجدت فيه شراءط القبول، وليس من المختلف فيه البتة، قال: ولا يبلغ الحفاظ العارفون نصف رواة الصحيحين، وليس كونه حافظا شرطا والا لما احتج بغالب الرواة".
 وقال الحافظ ابن حجر: "الحاكم انما فرض الخلاف فيه بين اكثر اهل الحديث، وبين ابي حنيفة ومالك، قال: وحيث يقع في الصحيحين   الاخراج لغير الحافظ، يكونان قد اخرجا له اصلا يقويه".
 واما الخامس: ففي الصحيحين احاديث عن جماعة من المبتدعة عرف صدقهم واشتهرت معرفتهم بالحديث) (¬)، فلم يطرحوا [للبدعة] (¬) لكنهم من غير الدعاة ولا الغلاة (¬)، واكثر ما يخرجان من هذا القسم في غير الاحكام، [نعم] (¬) وقد اخرجا لبعض (الغلاة الدعاة) (¬)، كعمران بن حطان (¬)، وعباد بن يعقوب (¬) وغيرهما، الا   انهما لم يخرجا لاحد منهم الا ما توبع عليه (¬)، قال: وقد فات   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الحاكم [من] (¬) الاقسام المختلف فيها قسم اخر نبه عليه القاضي عياض (¬)، والنووي في شرح مسلم! ! وهو رواية المستورين (¬) فان رواياتهم مما اختلف في قبوله (¬) ورده (قال: ولكن يمكن الجواب عن الحاكم في ذلك بان هذا القسم وان كان مما اختلف في قبول حديثهم) (¬) ورده، الا انه لم يطلق احد علي حديثهم اسم الصحة بل الذين قبلوه جعلوه من جملة الحسن بشرطين:



  CHECK مراتب الناقلين عند الجياني

   ان لا تكون رواياتهم شاذة.
   وان يوافقهم غيرهم علي رواية ما رووه، فقبولها حينءذ (¬) انما هو باعتبار المجموعية كما قرر في نوع الحسن" (¬) انتهي.
 وقال ابو علي الحسين بن محمد الجياني فيما حكاه [عنه] (¬) النووي في شرح مسلم: "الناقلون سبع طبقات، [ثلاث] (¬) مقبولة، [وثلاث] (¬) مردودة (¬)، والسابعة (¬) مختلف فيها.
 فالاولي (من المقبولة) (¬): اءمة الحديث وحفاظهم، يقبل تفردهم وهم الحجة علي من خالفهم (¬).
 والثانية: دونهم في الحفظ والضبط، لحقهم بعض وهم (¬).



 والثالثة: قوم ثبت صدقهم، (ومعرفتهم) (¬)، لكن جنحوا الي مذاهب (¬) الاهواء، من غير ان يكونوا غلاة ولا دعاة (¬)، فهذه الطبقات احتمل اهل الحديث الرواية عنهم، وعليهم يدور نقل الحديث، (والاولي من المردودة) (¬) من وسم بالكذب ووضع   الحديث (¬)، والثانية من غلب عليهم (¬) الوهم والغلط (¬)، والثالثة قوم غلوا في البدعة، ودعوا اليها [وحرفوا] (¬) الروايات ليحتجوا بها (¬).



  CHECK مراتب الصحيح عند ابن العربي

 واما السابعة: المختلف فيها، فقوم مجهولون (¬) انفردوا بروايات فقبلهم قوم، (وردهم) (¬) اخرون" (¬).
 قال العلاءي (¬): "هذه الاقسام التي ذكرها ظاهرة لكنها في الرواة ".
 وقال ابن العربي في شرح الترمذي: "الصحيح من الحديث (¬) علي عشر مراتب! !
 اولها: صحيح مطلق وهو الذي لا خلاف فيه، ولا كلام عليه، وهو قليل جدا، عزيز في الباب.
 الثاني: صحيح بنقل عدل واحد.



 الثالث: صحيح شاذ بغير شواهد (¬)، والقسم الثاني ينقسم الي قسمين، (بنقل عدل واحد عن الصحابي) (¬)، او نقل عدل واحد عن التابعين، ويدخل عليهما ثالث، وهو حديث تفرد به واحد من الاءمة، فهذه خمسة اقسام ذكر جميعها الترمذي، واقتصر البخاري ومسلم علي الاربعة دون الشاذ.
 السادس: [المراسيل] (¬) ذكر الامامان منها شيءا يسيرا، واهل الحديث ينكرونها، والصحيح قبولها علي وجه بيناه في اصول الفقه.
 السابع: الحديث المدلس اتفق العلماء علي ذكره والعمل به (¬).



 الثامن: صحيح خولف (¬) فيه راويه، وفي كل كتاب جملة منها.
 التاسع: حديث مبتدع لا يدعو الي بدعته، وفي الصحيح منه جملة في الشواهد، ونادر في الاصول لا سيما في غير الاحكام.
 العاشر: حديث فيه راو صدوق غير حافظ، وليس بصحيح الترمذي [مثله] (¬)، وفي الصحيح مثله في الشواهد" انتهي.



  CHECK بيان الاختلاف في المراد بشرط الشيخين او احدهما

   وشرط ذين كون ذا الاسناد ... لديهما بالجمع والافراد
 [ش] (¬): هذا البيت من زيادتي اشرت فيه الي المراد بقولهم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين او احدهما، وقد كثر اختلاف الناس في المراد بشرط البخاري ومسلم، وانا الخص ما وقفت عليه من كلامهم في ذلك.
 قال الحاكم في المدخل: "شرط البخاري ومسلم ان يروي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم صحابي (زاءل عنه اسم الجهالة) (¬)، بان يروي عنه تابعيان عدلان، ثم يروي عنه [التابعي المشهور] (¬) بالرواية عن الصحابي وله راويان ثقتان، ثم يرويه عنه من اتباع [التابعين] (¬) حافظ متقن وله رواة من [اهل] (¬) الطبقة الرابعة، ثم يكون شيخ (¬) البخاري او مسلم حافظا مشهورا بالعدالة في روايته" (¬)، (ثم يتداوله (¬) اهل الحديث (بالقبول) (¬) الي وقتنا كالشهادة علي   الشهادة) (¬) وقد رد الاءمة علي الحاكم ما قاله (¬).
 قال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في الالمام (¬): "هذه الدعوي لم تثبت وقد ابطل ذلك الحافظ عبد الغني بن سعيد (¬) في الكتاب الذي بين فيه اوهام المدخل (¬) ".



 وقال الحازمي: "هذا الذي (¬) قاله الحاكم قول من لم يمعن [الغوص] (¬) في خبايا الصحيح ولو عكس القضية كان اسلم قال: وقد صرح بنحو ما قلت من هو امكن منه في الحديث وهو ابو حاتم ابن حبان. فانه قال: "واما الاخبار فانها كلها اخبار احاد لانه ليس يوجد عن النبي صلي الله عليه وسلم خبر (¬) من رواية عدلين روي عن كل واحد منهما عدلان حتي ينتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما استحال هذا وبطل ثبت ان الاخبار كلها اخبار احاد (¬)   (فمن رد خبر الواحد فقد رد السنة كلها) (¬) ".
 قال الحازمي: ومن سبر (¬) مطالع الاخبار عرف (صواب ما ذكره ابن حبان) (¬)، قال: ثم ان في الصحيح من الاحاديث الغراءب التي تفرد [بها] (¬) بعض الرواة جملة ناقضة دعواه" (¬) انتهي.
 واعتني جماعة بالحاكم فقالوا: "ان الحازمي ظن ان مراد الحاكم: ان كل حديث في الكتابين يشترط ان يرويه اثنان وليس (ذلك) (¬) مراده، (انما مراده) (¬) ان كل راو فيهما يشترط ان يكون له راويان ليخرج بذلك عن حد الجهالة، لا ان (¬) يتفقا علي راوية ذلك   الحديث بعينه.
 قال ابن الاثير: "ما حكم الحاكم علي الكتابين بهذا الحكم الا (¬) بعد الاختبار (¬)، وغاية ما قيل عليه ان في الكتابين احاديث علي غير هذا الشرط، وهذا ناف والحاكم مثبت (¬)، علي انه [يمكن] (¬) تاويله بان المراد ان يكون للصحابي راويان يروي الحديث عنه احدهما ثم يكون لهذا الراوي راويان ويروي (¬) الحديث عنه احدهما، وكذلك لكل واحد ممن روي ذلك الحديث (¬) بصدوره عن قوم مشهورين بالرواية" (¬).
 وكذا قال بعض المتاخرين: "مراد الحاكم بقوله: وله راويان   ثقتان اي: للراوي راويان ثقتان، اي للراوي راويان (¬) لا للحديث المذكور، لانا وجدنا احاديث في الصحيحين لا يرويها الا راو واحد، فان كان اراد ان كل حديث يرويه الراوي يكون له راويان فالاعتراض عليه متوجه وان كان اراد ان (¬) راوي كل حديث مشروط (¬) ان يكون (¬) له راويان، سواء كان في هذا الحديث ام في غيره، فالاعتراض غير وارد.
 وقال ابو علي [الغساني] (¬) ونقله عنه القاضي عياض: "ليس مراد الحاكم ان يكون كل خبر روياه يجتمع فيه راويان عن صحابيه، ثم عن تابعيه، فمن بعده فان ذلك يعز وجوده، وانما المراد ان هذا الصحابي، وهذا التابعي قد روي عنه رجلان، خرج بهما عن حد الجهالة" (¬).



 قال الحافظ ابن حجر: "وكان الحازمي فهم ذلك من قول الحاكم: (كالشهادة علي الشهادة) [لان الشهادة] (¬) يشترط فيها التعدد، ولعل الحاكم اراد بالتشبيه بعض الوجوه، لا كلها، كالاتصال، واللقاء وغيرهما" (¬).
 قلت: ويءيد ان هذا مراد الحاكم، ان تلميذه البيهقي صرح به.
 فقال في رسالته الي الجويني: "رايت الشيخ حكي (¬) عن بعض [اصحاب] (¬) الحديث انه اشترط في (¬) قبول الاخبار رواية عدلين حتي يتصل بالنبي صلي الله عليه وسلم، والذي عندنا (¬) في مذهب الامامين البخاري ومسلم انهما انما يشترطان ان يكون للصحابي الذي روي الحديث راويان (¬) فاكثر ليخرج بذلك عن حد الجهالة، وهكذا من دونه ان انفرد احد [الراويين] (¬) عنه بحديث، وانفرد الاخر بحديث   [اخر] (¬) قبلاه، وانما يتوقفان (¬) في رواية صحابي او تابعي لا يكون له الا راو واحد" (¬).
 وقال (¬) في السنن في عقوبة كاتم ماله عن الزكاة: "لم يخرج (¬) الشيخان حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده علي عادتهما [في] (¬) ان الصحابي او التابعي اذا لم يكن له الا راو واحد لم يخرجا حديثه في الصحيح، ومعاوية (¬) بن حيدة لم يثبت عنه رواية ثقة غير ابنه، فلم يخرجا حديثه في الصحيح" (¬).
 وقال ابو عبد الله بن المواق (¬): "ما حمل الغساني عليه كلام الحاكم وتبعه عليه عياض وغيره ليس بالبين، ولا اعلم احدا روي   عنهما انهما صرحا بذلك، ولا وجود له في كتابيهما ولا خارجا عنهما، فان كان قاءل ذلك عرفه من مذهبهما بالتصفح لتصرفهما في كتابيهما فلم يصب لان الامرين معا في كتابيهما [وان كان اخذه من كون ذلك اكثريا في كتابيهما] (¬) فلا دليل فيه (¬) علي كونهما اشترطاه، ولعل وجود ذلك اكثريا انما هو لان من روي (¬) عنه اكثر من واحد اكثر ممن لم يرو عنه الا واحد في الرواة (¬) مطلقا، لا بالنسبة الي من خرج له منهم في الصحيحين (به) (¬)؛ لانهما اذا صح عنهما اشتراط (¬) ذلك كان في اخلالهما به دركا عليهما".
 قال الحافظ ابن حجر: "وهذا كلام مقبول، وبحث قوي".
 وقال في المقدمة: "ما ذكره الحاكم وان كان منتقضا في حق بعض الصحابة الذين اخرج لهم، فانه معتبر في حق من بعدهم فليس في الكتاب حديث اصل من رواية من ليس له الا راو واحد فقط" (¬).



 قلت (¬): ولا ينتقض ايضا ببعض الصحابة المشار اليهم لما سابينه في محله، فصح كلام الحاكم، والبيهقي، ولله الحمد (¬).
 وقال الميانجي في ايضاح ما لا يسع المحدث جهله: "الذي شرطه الشيخان في صحيحهما انهما لا يدخلان في كتابهما الا ما صح عندهما، وذلك ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اثنان من الصحابة فصاعدا، وما نقله عن كل واحد من الصحابة اربعة من التابعين فاكثر، وان يكون عن كل واحد من التابعين اكثر من اربعة" (¬)، هذه عبارته، وما ذكره غريب جدا كما اشار اليه الزركشي (¬).
 قلت (¬): وما ادري من اين له ذلك وقد كنت اقول: لعله سري اليه من فهمه كلام الحاكم علي غير وجهه، حتي رايت كتابه، فرايته ساق اولا (¬) كلام الحاكم معزوا (¬) اليه وجعله شرط مطلق الصحيح،   ثم قال: فاما الذي [شرط] (¬) الشيخان وذكر ما تقدم بنصه.
 وقال الحافظ ابو الفضل بن طاهر: "ان الاءمة الخمسة لم ينقل عن واحد منهم (انه قال: شرطت في كتابي هذا ان اخرج علي كذا (¬)، لكن لما سبرت كتبهم علم بذلك شرط كل واحد منهم) (¬)، فشرط البخاري ومسلم ان يخرجا الحديث المجمع علي ثقة نقلته (¬) الي (¬) الصحابي المشهور، فان كان للصحابي راويان فصاعدا فحسن، وان لم يكن له الا راو واحد، وصح ذلك الطريق الي ذلك الراوي اخرجاه الا ان مسلما اخرج حديث قوم ترك البخاري حديثهم، لشبهة وقعت في نفسه، كحماد بن سلمة (¬)، وسهيل بن ابي صالح (¬)، وداود   ابن ابي هند (¬)، وابي الزبير، والعلاء بن عبد الرحمن وغيرها، والبخاري لما تكلم في هءلاء بما لا يزيل العدالة والثقة، ترك اخراج حديثهم استغناءا بغيرهم، فتكلموا في سهيل في سماعه من ابيه (¬)، فقيل صحيفة، وتكلموا في حماد بانه ادخل في حديثه ما ليس منه (¬)،   وعند مسلم ما صح هذا النظر فاخرج احاديثهم لازالة الشبهة عنده" (¬) انتهي.
 وتعقب الحافظ ابو الفضل العراقي صدر كلامه فقال: "ما قاله ليس بجيد لان النساءي ضعف جماعة اخرج [لهم] (¬) الشيخان او احدهما" (¬)، واجيب بانهما اخرجا من اجمع علي [ثقته] (¬) الي حين [تصنيفهما] (¬)، فلا يقدح في ذلك تضعيف النساءي بعد وجود الكتابين.



 وقال (¬) الحافظ ابن حجر: "تضعيف النساءي ان كان باجتهاده او نقله عن معاصر فالجواب ذلك وان نقله عن متقدم فلا، قال: ويمكن ان يجاب بان ما قاله ابن طاهر هو الاصل الذي [بنيا] (¬) عليه امرهما، وقد يخرجان عنه لمرجح يقوم مقامه".
 وقال الحازمي في كتاب شروط (¬) الاءمة: "مذهب من يخرج الصحيح ان يعتبر حال الراوي العدل في مشايخه، وفي من روي (¬) عنهم وهم ثقات ايضا، وحديثه عن بعضهم صحيح ثابت يلزم (¬) اخراجه، وعن بعضهم مدخول لا يصلح اخراجه الا في الشواهد والمتابعات.
 قال: وهذا باب فيه غموض، (وطريق ايضاحه) (¬) معرفة طبقات الرواة عن راوي الاصل، ومراتب مداركهم، فلنوضح ذلك بمثال، وهو ان تعلم ان اصحاب الزهري مثلا (¬) علي خمس طبقات (¬)،   ولكل طبقة منها مزية علي التي تليها:
 (فالاولي): في غاية الصحة، نحو مالك وابن عيينة، وعبيد الله بن عمر ويونس (¬) وعقيل ونحوهم، وهي مقصد (¬) البخاري.
 (والثانية): شاركت الاولي في التثبت (¬)، غير ان الاولي جمعت بين الحفظ والاتقان وبين طول الملازمة للزهري، حتي كان فيهم (¬) من يزامله في السفر ويلازمه في الحضر. والثانية: لم تلازم الزهري الا مدة يسيرة فلم تمارس حديثه فكانوا في الاتقان دون الطبقة الاولي، وهذا شرط مسلم نحو: الاوزاعي، والليث بن سعد، والنعمان بن راشد (¬)، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر (¬)،   (وابن ابي ذءب) (¬).
 (الثالثة): جماعة لزموا الزهري كالطبقة الاولي غير انهم لم يسلموا من غواءل الجرح فهم بين الرد والقبول، وهم شرط ابي داود، والنساءي (¬)، نحو سفيان بن حسين (¬)، وجعفر بن برقان، واسحاق بن يحيي الكلبي) (¬).



 (والرابعة): قوم شاركوا اهل الثالثة في الجرح والتعديل، وتفردوا (¬) بقلة ممارستهم (¬) لحديث الزهري (¬) لانهم لم يصاحبوا الزهري كثيرا وهم شرط الترمذي (¬).
 قال: وفي الحقيقة شرط الترمذي ابلغ من شرط ابي داود لان الحديث اذا كان ضعيفا، او من (¬) حديث (¬) [اهل] (¬) الطبقة الرابعة فانه بين ضعفه [وينبه] (¬) عليه، فيصير الحديث عنده من باب الشواهد   والمتابعات، ويكون اعتماده علي ما صح عد الجماعة، ومن هذه الطبقة: (زمعة بن صالح) (¬)، ومعاوية بن يحيي الصدفي (¬) [والمثني] (¬) ابن الصباح (¬).
 (والخامسة): قوم من الضعفاء والمجهولين لا يجوز لمن يخرج الحديث علي الابواب ان يخرج [لهم] (¬) الا (¬) علي سبيل الاعتبار   والاستشهاد عند ابي داود فمن دونه، فاما عند الشيخين فلا كبحر بن كنيز (¬) السقا (¬) والحكم بن عبد الله (¬) الايلي (¬) وعبد القدوس بن حبيب (¬)، ومحمد بن سعيد المصلوب (¬)، وقد يخرج البخاري احيانا عن اعيان الطبقة الثانية، ومسلم عن اعلام (¬) الطبقة الثالثة،   وابو داود عن مشاهير الرابعة، وذلك لاسباب تقتضيه، وبهذا يعتذر لمسلم في اخراج حديث حماد بن سلمة فانه لم يخرج رواياته الا عن المشهورين كثابت (¬) البناني، وايوب السختياني وذلك لكثرة ملازمته ثابتا [البناني] (¬) وطول صحبتة اياه (¬) بخلاف احاديث حماد عن احاد البصريين، فان مسلما لم يخرجها لكثرة غرابتها (¬)، وقلة ممارسته (¬) لها، وعلي هذا ينبغي ان يسبر حال الشخص في الرواية بعد ثبوت عدالته فمهما (¬) حصل الفهم بحال الراوي علي النحو المذكور وكان الراوي محتويا علي الشراءط المذكورة تعين اخراج حديثة منفردا به كان او مشاركا، ولا يقال: يلزم البخاري ان يخرج عن اعلام الطبقة الثالثة لوجود الصحة لانه لم يلتزم اخراج كل الصحيح" (¬) انتهي.
 قال الحافظ ابن حجر في المقدمة: "وهذا المثال الذي ذكره   هو في حق المكثر (¬) فيقاس علي هذا اصحاب نافع (¬)، واصحاب الاعمش (¬)، واصحاب قتادة وغيرهم، فاما غير المكثرين فانما اعتمد الشيخان في تخريج احاديثهم علي الثقة، والعدالة، وقلة (¬) الخطا ، لكن منهم من قوي الاعتماد عليه فاخرجا ما تفرد به كيحيي بن سعيد الانصاري (¬)، ومنهم من لم يقو الاعتماد عليه فاخرجا له (¬) [ما شاركه] (¬) فيه غيره، وهو الاكثر" (¬).
 وقال النووي: "المراد بقولهم (علي شرط الشيخين) ان يكون رجال اسناده في كتابيهما لانهما (¬) ليس لهما شرط في   كتابيهما، ولا في غيرهما" (¬).
 قال الحافظ ابو الفضل العراقي: "وهذا الكلام قد اخذه من ابن الصلاح حيث قال في المستدرك (¬): اودعه ما رواه (¬) علي شرط الشيخين قد اخرجا عن رواته (¬) في كتابيهما، قال: وعلي هذا عمل ابن دقيق العيد فانه ينقل عن الحاكم تصحيحه بحديث علي شرط البخاري مثلا ثم يعترض عليه بان فيه فلانا ولم يخرج له البخاري (¬)، وكذا فعل الذهبي في مختصر المستدرك.
 قال: وليس ذلك منهم بجيد، فان الحاكم صرح في خطبة   المستدرك بخلاف ما فهموه عنه.
 فقال: "وانا استعين الله تعالي علي اخراج احاديث رواتها ثقات، قد احتج بمثلها الشيخان او احدهما" (¬)، فقوله: (بمثلها) اي بمثل رواتها لا بهم انفسهم، ويحتمل ان يراد [بمثل] (¬) تلك الاحاديث وانما تكون (¬) مثلها (¬) اذا كانت بنفس رواتها (¬)، وفيه نظر (¬)! !
 قال (¬): وتحقيق المثلية ان يكون بعض من لم يخرج عنه من الصحيح مثل من خرج عنه فيه، او اعلي (¬) منه عند الشيخين وتعرف (¬) المثلية عندهما (¬) اما بنصهما (¬) علي ان فلانا مثل فلان، او   ارفع منه، وقلما يوجد ذلك، واما بالالفاظ الدالة علي مراتب القبول (¬) كان يقولا في بعض من احتجا به ثقة، او ثبت، او صدوق، او لا باس به: او غير ذلك من الفاظ التعديل، ثم يوجد (¬) عنهما (¬) انهما قالا ذلك او اعلي منه في بعض من لم يحتجا به في كتابيهما، فيستدل بذلك علي انه عندهما في رتبة من احتجا به؛ لان مراتب الرواة [معيار] (¬) معرفتها الفاظ الجرح والتعديل.
 قال: ولكن هنا امر فيه غموض لا بد من الاشارة اليه وذلك انهم لا يكتفون (¬) (في التصحيح بمجرد) (¬) حال الراوي في العدالة والاتصال من غير نظر الي غيره، بل ينظرون في حاله مع من روي عنه في كثرة ملازمته له، او قلتها، او كونه من بلده ممارسا لحديثه او [قريبا] (¬) من بلد (¬) من اخذ عنه، وهذه امور تظهر بتصفح كلامهم وعملهم (¬) في ذلك" انتهي (¬).



 وقال الزركشي (¬) بعد ان اورد صدر كلام العراقي: "القوم معذورون، فان الحاكم قال عقب احاديث اخرجها: هو صحيح علي شرط مسلم، فقد احتج بفلان وفلان يعني المذكورين في سنده (¬) ، فهذا منه جنوح الي ارادة نفس رجال الصحيح، وهو خلاف ما ذكره في مقدمة كتابه، ثم انه خالف الاصطلاحين في اثناء كتابه، وقال لما اخرج التاريخ والسير: ولابد لنا من كلام ابن اسحاق والواقدي (¬) ".



 [قال الحافظ ابن حجر] (¬): "ما اعترض به شيخنا علي ابن دقيق العيد، والذهبي، ليس بجيد لان الحاكم استعمل لفظة (مثل) (في) (¬) اعم من الحقيقة والمجاز في الاسانيد والمتون، دلت (¬) علي ذلك صيغه (¬) فانه تارة يقول (¬): علي شرطهما، وتارة: علي شرط البخاري، وتارة: علي شرط مسلم، وتارة: صحيح الاسناد لا يعزوه لاحدهما، ويوضح ذلك (¬) قوله في باب التوبة لما اورد حديث (¬) [ابي] (¬) عثمان (¬) عن ابي هريرة (رضي الله [تعالي] (¬) عنه) (¬) مرفوعا   "لا ننزع الرحمة (¬) الا من شقي" (¬) هذا حديث صحيح الاسناد، وابو عثمان هذا (ليس) (¬) هو النهدي (¬)، ولو كان (¬) هو النهدي [لحكمت] (¬) بالحديث علي شرط الشيخين، فدل هذا علي انه اذا لم يخرجا لاحد رواة الحديث لا يحكم به (¬) علي شرطهما، وهو عين ما ادعاه ابن دقيق العيد وغيره، وان كان الحاكم (¬) قد فعل (¬) غير (¬) هذا في بعض الاحيان، فيصحح علي شرطهما ما لم (¬) يخرجا لبعض رواته، فيحمل ذلك علي السهو والنسيان ويتوجه عليه به (¬) حينءذ (¬) الاعتراض" (¬).



 قال: "وايضا فلو قصد بكلمة (مثل) معناها الحقيقي حتي يكون المراد: احتج بغيرها ممن فيهم من الصفات مثل ما في الرواة الذين خرجا عنهم، لم يقل قط علي شرط البخاري فان شرط مسلم دونه فما كان علي شرطه فهو علي شرطهما، لانه حوي شرط مسلم وزاد" (¬).
 قال: " [ووراء ذلك] (¬) ان يروي اسنادا ملفقا (¬) من [رجالهما] (¬) كسماك (¬) عن عكرمة عن ابن عباس [رضي الله تعالي عنهما] (¬)، فسماك علي شرط مسلم فقط وعكرمة انفرد به البخاري، والحق ان هذا ليس علي شرط واحد (¬) منهما" (¬)، " [وادق] (¬) من هذا ان   يرويا عن اناس ثقات ضعفوا في اناس مخصوصين من غير حديث الذين ضعفوا فيهم (¬)، فيجء عنهم حديث من طريق من ضعفوا فيه برجال كلهم في الكتابين او احدهما، فنسبته (¬) انه علي شرط من خرج له غلط كان يقال في هشيم (¬) عن الزهري، كل من هشيم والزهري اخرجا له فهو علي شرطهما فيقال: بل ليس علي شرط واحد منهما لانهما (¬) انما اخرجا لهشيم من غير حديث الزهري فانه ضعيف (¬) فيه، لانه كان رحل اليه (¬) فاخذ (¬) عنه عشرين حديثا فلقيه صاحب له وهو راجع فساله روايته، وكان ثم ريح شديدة فذهبت بالاوراق من يد الرجل، فصار هشيم يحدث بما علق منها   بذهنه، ولم يكن [اتقن] (¬) [حفظها] (¬) فوهم في اشياء منها، ضعف في الزهري بسببها (¬)، وكذا همام ضعيف في ابن جريج (¬)، جمع ان كلا منهما اخرجا له، لكن (¬) لم يخرجا له عن ابن جريج شيءا فعلي من يعزو الي شرطهما او شرط وحد منهما ان يسوق ذلك السند بنسق رواية من نسب الي شرطه، ولو في موضع من (¬) كتابه" (¬) انتهي (¬).



 وكذا قال ابن الصلاح في شرح مسلم "من حكم لشخص بمجرد رواية مسلم عنه في صحيحه بانه من شرط الصحيح فقد غفل واخطا، بل ذلك يتوقف علي النظر في كيفية رواية مسلم عنه، وعلي اي وجه اعتمد عليه" (¬).
 وقال الحافظ جمال الدين المزي: " [اصطلاح] (¬) المتقدمين اذا قالوا: (علي شرط البخاري ومسلم) ان ذلك مخرج علي نظير رجال الصحيحين، واصطلاح المتاخرين: اذا كان علي رجال الصحيحين" (¬).



 وقال الاسماعيلي في المدخل (¬): "لما كان مراد البخاري [ايداع] (¬) الصحيح في كتابه صار من يروي عنه رواية موثوقا به، فجاز (¬) لمن حذا حذوه ان يحتج به بعينه، وان كان في غير ذلك الخبر، فاذا روي (¬) عن مالك، والليث، وعقيل، ويونس، وشعيب، ومعمر (¬) وابن عيينة عن الزهري، فقد صار هءلاء باجمعهم من شرطه في الزهري، وحيث وجدوا، اذا صحت الرواية عنهم فايهم جء به بدلا عن الاخر كان شرط البخاري فيه موجودا".



  CHECK عدد احاديث صحيح البخاري

   وعدة الاول بالتحرير ... الفان والربع بلا تكرير
   ومسلم (¬) اربعة الالاف ... وفيهما التكرار جما وافي
 ش: (¬)

 قال ابن الصلاح: "عدد احاديث صحيح (¬) البخاري سبعة الاف وماءتان وخمسة وسبعون بالاحاديث المكررة وقيل انها باسقاط المكرر اربعة الاف" (¬).
 وتبعه النووي في مختصره (¬)، وقال (¬) في شرح البخاري: "جملة ما في البخاري من الاحاديث المسندة بالمكرر". فذكر العدد (¬) سواء.
 قال الحافظ ابن حجر: "فاخرج بقوله المسندة الاحاديث المعلقة، وما اورده في التراجم والمتابعة وبيان الاختلاف بغير اسناد [موصل] (¬) " (¬).



 قال: "وما ذكراه (¬) من العدة قلدا فيه الحمويي، فانه كتب البخاري عنه وعد كل باب منه، ثم جمع الجملة، وقلده كل من جاء (¬) بعده، نظرا الي انه راوي الكتاب وله به العناية التامة، قال: وقد عددتها و [حررتها] (¬) فبلغت بالمكررة سوي المعلقات والمتابعات سبعة الاف وثلثماءة وسبعة و [تسعين] (¬) حديثا، وبدون المكررة الفين وخمسماءة وثلاثة عشر حديثا، وفيه من التعاليق الف وثلثماءة وواحد واربعون، واكثرها مخرج في اصول متونه، والذي لم [يخرجه] (¬) ماءة وستون وفيه من المتابعات والتنبيه علي اختلاف الروايات ثلثماءة واربعة وثمانون خارجا عن الموقوفات والمقاطيع (¬).



 قال العراقي: "وهذا (¬) العدد بالنسبة الي رواية الفربري (¬)، واما رواية حماد بن شاكر فهي دونها بماءتي حديث، وانقص الروايات رواية ابراهيم بن معاقل (¬) النسفي فانها تنقص عن رواية الفربري (¬) ثلاثماءة حديث" (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر: "كلام العراقي ان النقص في هاتين الرويتين وقع من اصل التصنيف! ! وليس كذلك بل كتاب البخاري في جميع الروايات الثلاث في العدد سواء، وانما (فات) (¬) حمادا وابن معقل لما سمعا الصحيح علي البخاري شء من اواخر الكتاب فروياه عنه بالاجازة، نبه علي ذلك ابن طاهر، وابو علي الجياني،



  CHECK عدد احاديث صحيح مسلم

 فالنقص انما حصل من طريان (¬) الفوت لا من اصل التصنيف" (¬).
 وقال الميانجي في ايضاحه: "الذي اشتمل عليه (كتاب) (¬) البخاري من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة الاف حديث وستماءة ونيف، [اختارها] (¬) من الف الف حديث وستماءة الف حديث ونيف (¬) ".
 وذكر ابن الصلاح في شرح مسلم وتبعه النووي في التقريب،



  CHECK فاءدة: في مقصد البخاري ومسلم من التكرير

 ان عدة احاديث مسلم اربعة الاف دون المكرر، وقد نبهت علي ذلك من زيادتي (¬)
 قال العراقي: "وهو يزيد بالمكرر (¬) علي البخاري لكثرة طرقه قال (¬): وقد رايت عن ابي الفضل احمد بن سلمة انه اثنا عشر الف حديث" (¬).
 وقال الميانجي: "ثمانية الاف" (¬) والله (¬) اعلم.
 قال ابن حجر: "وعندي في هذا نظر" (¬).
 وفي نكت الزركشي "لعل قول الميانجي اقرب" (¬).

 فاءدة:
 تاملت فظهر لي ان مقصد البخاري في التكرير يزيد علي مقصد مسلم، وذلك ان البخاري يكرر لاجل استنباط الاحكام، فيورد   الحديث في عدة ابواب لاجل (¬) ما اشتمل عليه من الاحكام المتعددة، ويكرر لاجل اغراض [متعلقة] (¬) بعلم الاسناد، ومسلم انما (¬) يكرر لهذه (¬) الاغراض فقط دون الاول لانه لم يعتن بالتراجم، ولانه يذكر الطرق كلها في موضع واحد، وقد الف الحافظ ابو الفضل بن طاهر (¬) في فواءد تكرير البخاري الاحاديث جزءا اسماه " [جواب] (¬) المتعنت" (¬) قال فيه: "اعلم ان البخاري كان يذكر الحديث في كتابه في مواضع ويستدل به في كل باب باسناد اخر، ويستخرج منه بحسن استنباطه وغزارة فقهه (¬) معني يقتضيه الباب الذي اخرجه فيه، وقل ما يورد حديثا في موضعين باسناد واحد ولفظ (واحد) (¬)، وانما يورده من طريق اخري لمعان يذكرها (¬) والله اعلم بمراده.



 فمنها: انه يخرج الحديث عن صحابي ثم يورده (¬) عن صحابي اخر والمقصود منه ان يخرج الحديث عن حد الغرابة، وكذلك يفعل في اهل الطبقة الثانية والثالثة وهلم (¬) جرا الي مشايخه فيعتقد من يري ذلك من غير اهل الصناعة (¬) انه تكرار وليس كذلك لاشتماله علي فاءدة [زاءدة] (¬).
 ومنها: انه صحح احاديث علي هذه القاعدة في كل حديث منها معان متغايرة فيورده في كل باب من [طريق] (¬) غير الطريق الاولي.



 ومنها: احاديث (¬) يرويها بعض الرواة تامة، ويرويها بعضهم مختصرة فيوردها كما جاءت ليزيل الشبهة عن ناقليها.
 ومنها: ان الرواة ربما اختلفت عباراتهم، فحدث راو بحديث فيه كلمة [تحتمل] (¬) معني، [وحدث] (¬) به اخر فعبر عن تلك الكلمة بعينها بعبارة اخري تحتمل معني اخر، فيورده بطرقه اذا صحت علي شرطه، ويفرد لكل لفظة بابا مفردا.
 ومنها: احاديث تعارض فيها الوصل والارسال ورجح عنده الوصل فاعتمده واورد الارسال منبها علي انه لا تاثير عنده في الموصول (¬).
 ومنها: احاديث تعارض فيها الوقف والرفع والحكم فيها كذلك.
 ومنها: احاديث زاد فيها بعض الرواة رجلا في الاسناد ونقصه بعضهم (¬)، فيوردها علي الوجهين حيث يصح عنده ان الراوي سمعه من شيخ حدثه به عن اخر، ثم لقي الاخر فحدثه به فكان يرويه علي الوجهين.



 ومنها: انه ربما اورد حديثا عنعنه راويه، فيورده من طريق (¬) اخري مصرحا فيها بالسماع علي ما عرف من طريقته في اشتراط ثبوت اللقاء في المعنعن (¬).
 ومنها: انه عمل قل كتاب الصحيح كتابا (¬) (يقال له المبسوط) (¬) وجمع فيه جميع حديثه علي الابواب، ثم نظر الي اصح الحديث علي ما رسمه، فاخرجه بجميع طرقه، فربما صح الحديث عنده (¬) من طرق فاخرجه بجميع طرقه الصحيحة، فلو اخرج طريقا واحدا منها لاستدرك عليه الباقي، ولو اخرجها كلها في موضع واحد احتاج في الباب الاخر الي حديث موافق لذلك المعني الذي سطر له الباب، فكانه راي ان يوردها علي المعاني التي فيها في كل باب يدخل ذلك   الحديث فيه، قال: ومن امثلة ما كرره حديث "انما الاعمال بالنيات" اورده في اول الكتاب عن الحميدي عن سفيان بن عيينة (¬) ثم في (الايمان) عن القعنبي عن مالك (¬)، ثم في (النكاح) عن يحيي بن قزعة (¬)، عن مالك (¬) فكرره من حديث مالك الا انه اورده عن شيخ اخر، ثم (¬) في (العتق) عن محمد بن كثير عن سفيان الثوري (¬)، ثم في (الهجرة) عن مسدد عن حماد بن زيد (¬)، ثم في ترك (الحيل) عن ابي النعمان (¬) عن حماد بن زيد فكرره عن حماد بن زيد الا انه



  CHECK فاءدة: في عدد الاحاديث المتفق عليها

 حدث به عن شيخ اخر (¬)، ثم (¬) في (النذور) عن قتيبة عن عبد الوهاب الثقفي (¬)، فصار هذا الحديث مكررا في كتابه في سبعة مواضع، ولم يعده باسناد واحد البتة، فيقاس عليه غيره انتهي.

 فاءدة:
 ذكر الحافظ ابو بكر الجوزقي في كتابه المسمي (¬) بالمتفق: "ان جملة ما اتفق الشيخان علي اخراجه من المتون في كتابيهما الفان وثلاث ماءة وستة وعشرون حديثا".
 قال الحافظ ابن حجر في نكته: "فعلي هذا جملة ما في الصحيحين خمسة الاف حديث وستماءة حديث وخمسون حديثا تقريبا، هذا علي مذهب الجوزقي لانه يعد المتن اذا اتفقا علي اخراجه   [ولو من] (¬) حديث صحابيين (¬) حديثا واحدا كما (¬) اذا اخرجه البخاري من طريق ابي هريرة [رضي الله عنه] ()، واخرجه مسلم من طريق انس [رضي الله عنه] (¬)، وهذا غير جار علي اصطلاح جمهور المحدثين، لانهم لا يطلقون الاتفاق الا علي ما اتفقا علي اخراج اسناده ومتنه معا، وعلي هذا فتنقص (¬) عدة المتفق عليه عما ذكره الجوزقي قليلا ويزيد عدد الصحيحين في الجملة فلعله يقرب (¬) من ستة الاف (¬) بلا تكرير" (¬).



   من الصحيح فوتا كثيرا (¬) ... وقال نجل اخرم (¬) يسيرا
   مراده اعلي (¬) الصحيح فاحمل ... اخذا من الحاكم اي في المدخل
   النووي لم يفت الخمسة من ... ما صح الا النزر (¬) فاقبله ودن
   واحمل مقال (¬) عشر (¬) الف الف ... احوي (¬) علي مكرر ووقف
 ش:
 لم يستوعب الشيخان في كتابيهما كل (¬) الصحيح ولا التزما ذلك ففاتهما منه شء كثير، وقد قال ابن عدي: سمعت الحسن ابن الحسين البزار (¬) يقول:



  CHECK بيان عدم التزام الشيخين باستيعاب الصحيح

 سمعت ابراهيم (¬) بن معقل النسفي يقول سمعت البخاري يقول: "ما ادخلت في كتابي الجامع الا ما صح، وتركت من الصحاح بحال (¬) الطول" (¬).
 وقال مسلم: "ليس كل شء عندي صحيح (¬) وضعته هاهنا (¬) ".
 وقال الحاكم في خطبة المستدرك: "لم يحكما ولا واحد منهما انه لم يصح من الحديث غير ما اخرجاه" (¬).
 وكذا قال البيهقي في المدخل: "قال (¬): وقد بقيت احاديث صحاح لم يخرجاها وليس في تركهما اياها دليل علي ضعفها، وعذر البخاري كيلا يطول الكتاب فيمل".



 وقال الحازمي: "لم يلتزم (¬) البخاري ان يخرج كل ما صح من الحديث، وكما انه لم يخرج عن كل من صح حديثه، ولم ينسب الي شء من جهات الجرح وهم خلق كثير يبلغ عددهم نيفا (¬) وثلاثين الفا، لان تاريخه يشتمل علي نحو من اربعين الفا وزيادة (¬)، وكتابه في الضعفاء (¬) دون السبعماءة نفس، فالثقات عنده اكثر، ومع ذلك فالذين خرجهم في جامعه دون الفين، فكذا لم يخرج كل ما صح من الحديث" (¬).



 وقال النووي في شرح مسلم: "الزم الدارقطني البخاري ومسلما اخراج احاديث تركا اخراجها مع ان اسانيدها اسانيد قد اخرجا لرواتها في صحيحيهما، وذكر الدارقطني وغيره ان جماعة من الصحابة رووا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورويت احاديثهم من وجوه صحاح لا يطعن في ناقليها (¬)، ولم يخرجا من احاديثهم شيءا [فيلزمهما] (¬) اخراجها علي مذهبهما.
 وذكر البيهقي انهما اتفقا علي احاديث من صحيفة همام بن منبه، وان كل واحد منهما انفرد عن الاخر باحاديث منها مع ان الاسناد واحد، وصنف الدارقطني وابو ذر الهروي في هذا النوع الذي الزموهما (¬)، وهذا [الالزام] (¬) ليس بلازم في الحقيقة فانهما لم يلتزما استيعاب الصحيح، بل صح عنهما تصريحهما بانهما لم يستوعباه، وانما قصدا جمع جمل من الصحيح كما يقصد المصنف في الفقه جمع جمل من مساءله، لا انه يحصر جميع مساءله، لكنهما اذا كان الحديث الذي تركاه او تركه احدهما مع صحة اسناده في الظاهر اصلا في بابه ولم يخرجا له نطيرا ولا ما يقوم مقامه فالظاهر من حالهما انهما اطلعا فيه علي علة ان كانا روياه، ويحتمل انهما تركاه نسيانا او ايثارا



  CHECK بيان كم فوت البخاري ومسلم من الصحيح

 لترك الاطالة، او رايا ان غيره مما ذكراه يسد مسده او لغير ذلك" (¬).
 وقال الحافظ ابو عبد الله محمد بن يعقوب المعروف بابن الاخرم (¬): "قلما يفوت البخاري ومسلما من ما ثبت من الحديث الصحيح (¬) يعني في كتابيهما".
 قال ابن الصلاح متعقبا عليه: "ولقاءل ان يقول ليس ذلك بالقليل، والمستدرك للحاكم كتاب كبير يشتمل مما فاتهما علي شء كثير، وان يكن عليه في بعضه مقال فانه يصفو له منه صحيح كثير، وقد قال البخاري: احفظ ماءة الف حديث صحيح، وماءتي الف حديث غير صحيح" (¬).
 زاد غير (¬) ابن الصلاح: وروي الاسماعيلي عن البخاري انه قال: "لم اخرج في هذا الكتاب الا صحيحا، وما تركت من الصحيح اكثر" (¬).



  CHECK توجيه كلام الحفاظ في عدد الاحاديث

 وفي المدخل للحاكم عن الامام (¬) احمد بن حنبل قال: "صح من الحديث سبعماءة الف وكسر" (¬) انتهي.
 واعتني جماعة بابن الاخرم فسلكوا في الجواب عنه مسالك:
 احدها (¬) ان هذا العدد الذي ذكره البخاري واحمد محمول علي المبالغة في الكثرة، حكاه الدر بن جماعة في المنهل الروي ولم يرتضه (¬)، والزركشي في (نكته) (¬) وضعفه، وقال: (¬) بل اراد التحديد.



 وقد قال احمد عقب كلامه المذكور: وهذا الفتي يعني ابا زرعة يحفظ ستماءة الف حديث (¬).
 قال: فهذا مع اول كلامه ينفي ارادة المبالغة، ويقتضي (¬) اجراء كلام الاءمة علي ظاهره، وقد قال سعيد بن ابي مريم: سمعت مالك ابن انس يقول: كتبت بيدي ماءة الف حديث، وذكر عن احمد بن حنبل انه كتب الف الف حديث، اسقط منها ثلاث ماءة الف حديث، وخرج مسنده من سبعماءة الف حديث (¬).



 وقال ابو زرعة الرازي: "توفي النبي صلي الله عليه وسلم ومن راه وسمع منه زيادة علي ماءة (الف انسان) (¬) من رجل وامراة (¬)،   وكل قد روي عنه سماعا او [رواية] (¬) فعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم كثير (¬) ".
 وقال اسحاق بن راهوية: "اعرف مكان ماءة الف حديث كاني انظر اليها، واحفظ سبعين الف حديث عن ظهر قلبي صحيحة، واحفظ اربعة الاف حديث مزورة" (¬).
 وقال مسلم: "صنفت هذا المسند (¬) الصحيح من ثلاثماءة الف حديث مسموعة" (¬).



 وقال ابو داود: "كتبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسماءة الف حديث، انتخبت منها ما ضمنته كتاب السنن" (¬).
 وقال الحاكم في المدخل: "كان (¬) الواحد من الحفاظ يحفظ خمسماءة الف حديث" (¬).
 وسءل ابو زرعة عن رجل حلف بالطلاق ان ابا زرعة يحفظ ماءتي الف حديث هل حنث؟ ؟ قال: لا، ثم قال: احفظ ماءتي الف حديث كما يحفظ الانسان سورة قل هو الله احد، وفي المذاكرة ثلاثماءة الف حديث (¬).



 قال الحاكم: "وسمعت ابا بكر بن ابي دارم (¬) الحافظ بالكوفة يقول: سمعت ابا العباس احمد بن محمد بن سعيد (¬) يقول: احفظ لاهل البيت ثلاثماءة الف حديث" (¬).



 قال: "وسمعت ابا بكر (¬) يقول: كتبت (¬) باصبعي (¬) عن مطين (¬) ماءة الف حديث" (¬).
 وقال علي بن خشرم (¬): "كان اسحاق بن راهوية يملي سبعين الف حديث حفظا (¬) ". فهذه العبارات عن هءلاء الاءمة صريحة في ارادة حقيقة العدد دون المبالغة، خصوصا مسالة ابي زرعة في الطلاق.
 المسلك الثاني: ان مرادهم بالاحاديث في هذا العدد ما هو اعم من المرفوع والموقوف واقاويل السلف.



 وبهذا جزم البيهقي فقال: "في قول احمد صح من الحديث (¬) سبعماءة الف وكسر اراد ما صح من الاحاديث واقاويل الصحابة والتابعين" (¬).
 قلت (¬): ويءيده ما روي عن ابي بكر محمد (¬) بن عمر الرازي الحافظ قال: "كان ابو زرعة يحفظ سبعماءة الف حديث، وكان يحفظ ماءة واربعين الفا (¬) في التفسير والقران" (¬)، ولا يوجد في التفسير والقران مرفوع يبلغ (¬) الف حديث، وانما يبلغ (¬) هذا القدر باثار الصحابة والتابعين واتباعهم والسلف.
 المسلك الثالث: ان المراد بهذا العدد (¬) الاسانيد المكررة والطرق المتعددة، فربما عد الحديث الواحد (¬) المروي باسنادين حديثين.



 قال الفقيه نجم الدين القمولي (¬) فيما نقله الزركشي: "مجموع ما صح من الحديث اربعة عشر الف حديث (صحيح) (¬). قال: واما قول البخاري احفظ ماءة الف حديث صحيح، فمراده والله تعالي (¬) اعلم بما ذكره: تعدد الطرق (¬) والاسانيد واثار الصحابة والتابعين وغيرهم فسمي (¬) الجميع حديثا وقد كان السلف يطلقون الحديث علي ذلك. قال: وهذا (¬) اولي من تاويله انه اراد المبالغة في الكثرة، بل هو متعين لا يجوز العدول عنه".
 وقال الزركشي: "الاقدمون يطلقون العدد من الاحاديث علي   الحديث الواحد المروي بعدة اسانيد، وعلي هذا (¬) يسهل الخطب (¬) فرب حديث له ماءة طريق (¬) او اكثر (¬).
 قال: ويءيد هذا التاويل انه صح عن جماعة من الحفاظ ان الاحاديث لا تنتهي (¬) الي هذا العدد فقد ذكر ابو العرب (¬) في مقدمة   كتابه "الضعفاء" (¬) عن علي بن تقي قال: سالت يحيي بن سعيد القطان: كم جملة المسند؟ فقال لي: ثمانية الاف حديث.
 قال: وسمعت اسحاق بن راهوية يقول: سالت (¬) جماعة من اهل البصرة عن جملة المسند الذي روي عن رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا (¬): سبعة الاف ونيف (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر: "يءيد ان مراد البخاري المكرر، ان الاحاديث الصحاح التي بين اظهرنا، بل وغير الصحاح لو تتبعت من المسانيد والجوامع والسنن والاجزاء (¬) وغيرها لما (¬) بلغت ماءة الف بلا تكرار (¬)، بل ولا خمسين الفا، [ويبعد] (¬) كل البعد ان يكون رجلا واحدا حفظ ما فات الامة جميعه، فانه انما حفظه من اصول مشايخه، وهي موجودة" (¬).



 وقال في نكته: "ذكر الجوزقي في كتابه "المتفق": انه استخرج علي جميع ما في الصحيحين حديثا حديثا (¬) فكان [مجموع] (¬) ذلك خمسة وعشرين الف طريق واربعماءة وثمانين طريقا.
 قال: فاذا كان الشيخان مع ضيق شرطهما بلغ جملة ما في كتابيهما بالمكرر هذا القدر، فما لم يخرجاه من الطرق للمتون التي اخرجاها لعله بلغ هذا القدر ايضا (¬)، او يزيد، وما لم يخرجاه من المتون من الصحيح الذي لم يبلغ شرطهما لعله يبلغ هذا القدر ايضا او يقرب منه، فاذا انضاف الي ذلك ما جاء عن الصحابة والتابعين تمت العدة التي ذكر البخاري انه يحفظها بل ربما زادت علي ذلك فصحت دعوي ابن الاخرم" (¬) انتهي.
 وقد تبعت (¬) الزركشي في جعل الثاني والثالث (¬) مسلكين، وهو   احسن من جعل ابن الصلاح ومن تبعه اياهما مسلكا واحدا (¬) كما (¬) يظهر للمتامل.
 المسلك الرابع: ان مراد ابن الاخرم "بقلة ما فاتهما" اي مما هو علي شرطهما، وهو الدرجة العليا من الصحيح، [لا من] (¬) مطلق الصحيح، وقد تقدم ان الصحيح مراتب، وتقدم في كلام الحاكم في المدخل ان الاحاديث المروية علي شرط البخاري ومسلم لا يبلغ عددها (¬) عشرة الاف (¬).
 وقال الزركشي: "مراد ابن الاخرم الصحيح المجمع عليه" (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر: "قول ابن الاخرم ان الذي يفوتهما من الحديث الصحيح قليل يعني مما يبلغ شرطهما بالنسبة الي ما خرجاه" (¬).



  CHECK بيان استيعاب الاصول الخمسة الصحيح من احاديث الاحكام الا اليسير

 و [قد] (¬) تقدم ان الذي اخرجه الشيخان نحو ستة الاف، وسياتي من كلام الحافظ ابن حجر ان الذي حواه المستدرك مما هو علي شرطهما او شرط احدهما دون الالف، وذلك قليل بالنسبة الي ستة الاف، ويبعد ان يوجد علي هذا الشرط شء خارج المستدرك، وان وجد فقليل جدا، فصح ما قاله ابن الاخرم ولله الحمد، وقد اشرت الي هذا المسلك من زيادتي.
 وقال النووي في التقريب: "الصواب انه لم يفت الاصول الخمسة اعني الصحيحين، وسنن ابي داود، والترمذي، والنساءي من الصحيح الا اليسير" (¬).
 قال العراقي: "وفي هذا الكلام نظر، لما تقدم عن البخاري في عدد ما يحفظه (¬) "، ثم اجاب بما تقدم من حمله علي المكرر [والموقوف] (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر في نكته: "قول النووي (لم يفت الخمسة الا القليل) مراده من احاديث الاحكام خاصة، اما غير الاحكام فليس بقليل (¬) " (¬).



 وقال في تذكرته (¬): ومن خطه نقلت: "سبق النووي الي هذا القبول ابو الحسن عبد [الله] (¬) بن محمد الفرضي (¬)، فقال في مصنف ابي علي بن السكن: لم يبق عليه الا القليل، لان ابن السكن جمع الاحاديث التي في الصحيحين، وكتابي ابي داود والنساءي وسماها السنن الصحاح".



  CHECK الثانية: هل صنف البخاري كتابا اورد فيه ماءة الف حديث صحيح؟

  CHECK الاولي: متي يعد الحديث الواحد المروي باسنادين حديثين؟

  AUTO فواءد

 :
 (الاولي): قول ابن الصلاح، وقد تقدم (¬) ذكره: (ربما عد الحديث الواحد المروي باساندين حديثين) محله اذا كان من الصحابة او التابعين، قاله الحافظ المزي، ونقله الزركشي في نكته (¬).
 (الثانية): في نكت الزركشي، ذكر ابو سعد (¬) اسماعيل ابن ابي القاسم البوشنجي (¬) في كتاب "الجهر بالبسملة" (¬) عن البخاري انه صنف كتابا اورد فيه ماءة: الف حديث صحيح.



 قال الزركشي: وهو غريب، ولعله اراد لو صنف" (¬).
 قلت: قد تقدم في كلام ابن طاهر ان البخاري عمل قبل الصحيح كتابا يقال له "المبسوط"، وجمع فيه جميع حديثه علي الابواب، فالظاهر انه هو.
 وقد ذكره الحافظ ابن حجر (¬) في المقدمة حين عدد تصانيفه فقال: "ومن تصانيفه: الجامع الكبير ، (ذكره ابن طاهر، والمسند الكبير، والتفسير الكبير) (¬)، ذكره الفربري، وكتاب المبسوط ذكره الخليلي في



  CHECK الثالثة: في بيان عدد احاديث الحلال والحرام

 "الارشاد"، وان مهيب بن سليم رواه عنه (¬)، [فلعل] (¬) الكتاب الذي اشار اليه [ابو سعد] (¬) احد هذه الثلاثة (¬).
 (الثالثة): قال الحافظ ابن حجر في نكته: "ذكر ابو جعفر محمد ابن الحسين البغدادي (¬) في كتاب "التمييز" له عن الثوري، وشعبة، ويحيي بن سعيد القطان، وابن مهدي، واحمد بن حنبل، وغيرهم ان جملة الاحاديث المسندة عن النبي صلي الله عليه وسلم يعني الصحيحة بلا تكرار (¬) اربعة الاف واربعماءة حديث، وعن اسحاق بن راهوية انه سبعة الاف ونيف.
 قال احمد بن حنبل: وسمعت ابن مهدي يقول: الحلال والحرام من ذلك ثمانماءة، وكذا قال ابن راهوية عن يحيي بن سعيد.



 وقال ابو داود السجستاني عن ابن الميبارك: تسعماءة.
 قال (¬): ومراده (¬) بهذه العدة ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من (¬) اقواله الصريحة في الحلال والحرام، وقال كل منهم بحسب (¬) ما وصل اليه، ولهذا اختلفوا" (¬) انتهي.
 وقد سبقه الي بيان ذلك ابن طاهر فقال في كتابه "جواب المتعنت" وقد اورد عن ابي داود انه قال: اقمت (¬) بطرسوس (¬) عشرين سنة، واجتهدت في المسند فاذا هو اربعة الاف حديث (¬) ما نصه: "ربما اعتقد من لا علم له بالحديث ان هذا القول من ابي داود في مبلغ المسند حصر منه له؟ ؟ وليس كذلك فان ابا داود اجتهد فيما وقع اليه   من المسند وهو الامر والنهي فقط غير ما راي النبي (¬) صلي الله عليه وسلم يفعله او راهم يفعلون ولم ينههم، وغير ذلك مما نقل في وقته، وابو داود حصر ما وقع اليه من هذا المعني فكان ما قال (¬)، واما الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو ما لا يحيط به عالم، ثم روي (¬) بسنده (¬) قول احمد بن حنبل: صح من الحديث سبعماءة الف وكسر.
 قال: فهذه الحكاية تجمع ثلاثة من حفاظ الاسلام، احمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية، ومحمد بن مسلم (¬) بن واره (¬) الرازي (¬) شهدوا علي هذا المبلغ".



 قال الحاكم: "وكيف يجوز ان يقال ان حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبلغ عشرة الاف حديث، وقد روي عنه من الصحابة اربعة الاف رجل وامراة (¬) صحبوه نيفا وعشرين سنة بمكة ثم المدينة؛ حفظوا عنه اقواله، وافعاله، ونومه، ويقظته، وحركاته، وسكناته (¬)، وقيامه، وقعوده، واجتهاده، وعبادته، ومسيره (¬)، ومغازيه (¬)، وزجره، وخطبه (¬)، وا كله، وشربه، ومشيته (¬)، وسكوته، وملاعبته (¬) اهله، وتاديبه فرسه، وكتبه الي المشركين (¬)، وعهوده، ومواثيقه (¬)، والفاظه (¬)،   وانفاسه، وصفاته (¬) هذا (¬) سوي ما حفظوا عنه من احكام الشريعة، ما سالوه (¬) عن العبادات (¬) والحلال والحرام وتحاكموا فيه اليه، وهءلاء الصحابة الراوون (عنه صلي الله عليه وسلم سوي من صحبوه، وماتوا قبله، وقتلوا بين يديه) (¬) في الصفوف، ولم تظهر لهم رواية وانه صلي الله عليه وسلم وقف عام الفتح بمكة وبين يديه خمسة عشر الف عنان (¬)، وقد كان الواحد من الحفاظ يحفظ خمساءة الف حديث" (¬).
 قال ابن طاهر: "وهذا الحصر من الحاكم علي ما انتهي اليه علمه، وقد ورد عن امام الحفاظ ابي زرعة الرازي ما يزول به وحر (¬) الصدر في هذا المعني"، ثم اسند عنه ما تقدم ذكره في المسلك الاول.



  CHECK الخامسة: في بيان عدد اصول الاحكام

  CHECK الرابعة: في بيان عددها في الصحيحين من احاديث الاحكام

 (الرابعة): قال الميانجي: "اشتمل الصحيحان علي الف حديث وماءتي حديث من الاحكام" (¬).
 وقال القاضي ابو بكر بن العربي: "الذي في الصحيحين من احاديث الاحكام بنحو الفي حديث" (¬).
 (الخامسة): قال ابو داود: "ذكروا عن ابن المبارك انه قال: السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو تسعماءة حديث! ! .
 فقيل له: ان ابا يوسف (¬) قال: انها (¬) الف وماءة.
 قال: ابو يوسف اخذ بتلك الهنات من هنا ومن هنا يعني الاحاديث الضعيفة" (¬).



 قال (¬) الزركشي: "المراد بذلك اصول الاحكام (¬) ".
 وروي الخليلي في الارشاد من طريق البويطي (¬) قال: سمعت الشافعي (رضي الله تعالي عنه) (¬) يقول: اصول الاحكام (¬) نيف وخمسماءة حديث كلها عند مالك الا ثلاثين حديثا، وكلها عند ابن عينية الا ستة احاديث" (¬).



  CHECK السادسة: في اقتراح طريقة لاستيعاب الاحاديث (التذييل)

 (السادسة): قال الحافظ ابن حجر: " (لقد كان) (¬) استيعاب الاحاديث سهلا لو اراد الله تعالي (¬) ذلك، بان (¬) يجمع الاول منهم ما وصل اليه ثم يذكر من بعده ما اطلع عليه (¬)، مما فاته من حديث مستقل او زيادة في الاحاديث التي ذكرها، فيكون كالذيل عليه، وكذا من بعده فلا يمضي كثير من الزمان الا وقد استوعت (¬)، وصارت كالمصنف الواحد، ولعمري لقد كان هذا في غاية الحسن (¬) ".
 قلت: لو صنع المتقدمون هذا لفات ما هو احسن منه واجل من جهة ان الحديث الذي يخرجه الاول قد يكون وقع له من طريق غريبة لا ينتهض بها الحجة، فلو لم يخرجه من بعده لادي الحال الي رده، فلما تواردت الاءمة علي اخراج الحديث وقع في ذلك من الفواءد كثرة الطرق وقد يكون فيها طريق صحيح بمفرده وقد لا يكون، فيقتضي (¬) تعدد طرقه قبوله [وارتقاءه] (¬) الي درجة الصحة او الحسن



  CHECK كتب الزواءد

 او ان له اصلا في الجملة، بخلاف ما لو [لم يوقف] (¬) عليه الا عند مخرج واحد من طريق واحدة، واذا كان الصحيحان اللذان لا يحتاجان الي عاضد حصل بالمستخرجات عليهما فواءد جمة فما ظنك بغيرهما، نعم بعد ان استقرت الجوامع والمسانيد واستوفيت (¬). الطرق حسن من المتاخرين ان [يصنفوا] (¬) ذلك، خصوصا الذين صنفوا باختصار الاسانيد والاقتصار علي المتون، وقد وقع بعضه، فجمع الحافظ ابو الحسن الهيثمي (¬) شيخ شيوخنا (¬) زواءد مسانيد احمد والبزار (¬) وابي يعلي، ومعاجم   الطبراني (¬) الثلاثة علي الكتب الستة في مءلف واحد محذوف الاسانيد سماه مجمع الزواءد (¬)، وتكلم علي الاحاديث بعد ان افرد (زواءد) (¬) كل واحد من الكتب المذكورة في مءلف بالاسانيد (¬)، وجمع ايضا زواءد الحلية لابي نعيم (¬).



 وزواءد (¬) فواءد تمام (¬)، وزواءد صحيح ابن حبان (¬) (علي الصحيحين) (¬)، وجمع الشهاب البوصيري (¬) زواءد سنن ابن ماجه علي الكتب الخمسة (¬)، وجمع ايضا زواءد مسانيد   عشرة (¬)، وزواءد السنن الكبير (¬) للبيهقي (¬)، وجمع الحافظ ابن حجر زواءد مسانيد اسحاق بن راهوية، وابن ابي عمر العدني، ومسدد، وابن ابي شيبة، والحميدي، وعبد بن حميد (¬)، واحمد بن منيع (¬)، وابي داود الطيالسي علي الكتب الستة ومسند احمد في مءلف بالاسانيد   سماه المطالب العالية (¬) غير انه يقع فيه التداخل مع زواءد الهيثمي فجردت زواءد المسانيد المذكورة علي كتاب الهيثمي لتكون ذيلا عليه في تاليف لطيف سميته "بغية الراءد (¬) في [الذيل] (¬) علي مجمع الزواءد (¬) "، وجمع الشيخ [زين الدين] (¬) قاسم الحنفي (¬) زواءد سنن الدارقطني (¬)، وجمعت زواءد [سنن] (¬) سعيد بن منصور في تاليف (¬) وزواءد شعب الايمان [للبيهقي] (¬) في اخر (¬)، ولم يكملا، وقد منع الفرض الذي ذكر الحافظ ابن حجر من المتقدمين الامام البيهقي فانه



  CHECK كتب البيهقي وميزاتها

 قصد جمع الاحاديث كلها في تصانيفه ولم يكرر فيها شيءا في الغالب، فصارت كالمصنف الواحد، فجمع في السنن (¬) احاديث الاحكام، والحلال والحرام، وفي الشعب (¬) احاديث الفضاءل   والترغيبات وفي الدلاءل (¬) احاديث النبوات والمعجزات والسير والمغازي، وفي الادب (¬) المفرد احاديث الادب، وفي الاعتقاد (¬) احاديث العقاءد، وفي عذاب القبر (¬) احاديث البرزخ، وفي البعث (¬)   احاديث الاخرة، وفي الدعوات (¬) احاديث الاذكار والدعاء.
 وهكذا في ساءر تصانيفه (¬)، فلم يفت كتبه منها الا القليل، وقد حذوت فيما الفت حذوه؛ فالفت كتاب المعجزات والخصاءص (¬) وكتاب منهاج السنة (¬)، وكتاب شرح الصدور بشرح حال [الموتي] (¬) والقبور (¬)، وكتاب البدور السافرة عن امور الاخرة (¬)، وكتاب الدر   المنثور (¬) في التفسير الماثور (¬)، وكتاب درر البحار (¬) في الاحاديث القصار (¬) وهذه المبسوطة (¬)، ومءلفات اخر مختصرة (¬) [استوفت] (¬) الاحاديث (¬) الا احاديث الاحكام (¬)، وقد كنت شرعت في كتاب يجمعها ثم فتر العزم عنه، علي ان كتبي المذكورة حوت منها جملة وافرة خصوصا منهاج السنة، والتفسير الماثور. . .



  CHECK  من المصنفات التي لم يلتزم اصحابها الصحة كالشنن بشرط التنصيص علي صحته

  CHECK بعض كتب المصنف من اين يءخذ الصحيح الزاءد علي ما في الصحيحين؟

   وخذه حيث حافظ عليه نص ... ومن مصنف بجمعه يخص (¬)
   كابن خزيمة (¬) (ويتلو (¬) مسلما (¬) ... واوله) البستي (ثم) الحاكما
 ش: يءخذ الصحيح الزاءد علي ما في الصحيحين من ساءر الكتب المعتمدة المشتهرة لاءمة الحديث، ثم هي نوعان:
 احدهما: ما [لم] (¬) يلتزم فيه مصنفه [الصحيح] (¬)، ولا شرط الاقتصار (عليه) (¬) فلا يكفي مجرد وجوده فيه، بل لابد من نصه علي صحته في كتاب (¬) كسنن ابي داود، والترمذي، والنساءي، والدارقطني، والبيهقي (¬)، ونحوها.



 قال العراقي: "وكذا لو نص علي صحته احد منهم في غير مصنفاتهم [ونقل] (¬) ذلك عنه باسناد صحيح، كما في سءالات   احمد بن حنبل، وسءالات ابن معين وغيرهما (¬).
 قال: وانما اهمله ابن الصلاح بناء علي اختياره انه ليس لاحد ان يصحح في هذه الاعصار فلا يكفي وجود التصحيح باسناد صحيح كما لا يكفي وجود اصل الحديث باسناد صحيح" (¬) انتهي.
 وذكر الزركشي مثله (¬).



  CHECK من المصنفات التي التزم اصحابها الصحة: (المستخرجات، الكتب الموسومة بالصحيح: صحيح ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وموطا مالك)

 قلت (¬): وعندي انه يفرق بين المقامين، وانه يكفي هنا وان لم يكف هناك؛ لانه انما امتنع (الاكتفاء به) (¬) في اصل الحديث لان الاسناد قد يصح في الظاهر، ويكون هناك شذوذ او علة تمنع من صحة المتن، وهذا المعني مفقود في هذا المقام مع ما ضم الي ذلك من انه لو كان صحيحا لما اغفل الحفاظ المتقدمون التنبيه (عليه) (¬)، وهذا منتف هنا، وينضم اليه بعد المسافة في الحديث، وقربها (¬) بالنسبة الي زمن (¬) الحافظ المنقول عنه التصحيح ولذلك مدخل كبير، فانه كلما طال السند وبعدت المسافة كان احتمال الوهم والدخل اكثر فتامله (¬).
 النوع الثاني: ما التزم مءلفه فيه الصحيح، وشرط الاقتصار عليه، وهذا يكفي مجرد كونه موجودا فيه.
 قال ابن الصلاح (¬): "ككتاب ابن خزيمة، والكتب المخرجة (¬)   علي الصحيح ككتاب (¬) ابي عوانة (¬)، والاسماعيلي (¬)، والبرقاني (¬) " انتهي.



 وكذا صحيح ابن حبان، ومستدرك الحاكم علي ما يحرر فيه (¬)، والسنن الصحاح لسعيد بن السكن.
 قال الحافظ ابن حجر في نكته: "ومقتضي (¬) كلام ابن الصلاح   ان يءخذ ما وجد في كتاب ابن خزيمة وابن حبان وغيرهما ممن اشترط الصحيح بالتسليم، وكذا ما يوجد في الكتب المخرجة علي الصحيحين، وفي كل ما ذكر (¬) نظر، اما الاول: فلم يلتزم ابن خزيمة وابن حبان في كتابيهما ان يخرجا الصحيح الذي اجتمعت فيه الشروط التي ذكرها ابن الصلاح لانهما ممن لا يري التفرقة بين الصحيح والحسن (¬)، بل عندهما ان الحسن قسم من الصحيح لا قسيم له، وقد صرح ابن حبان بشرطه وحاصله: "ان يكون راوي الحديث [عدلا] (¬) مشهورا بالطلب غير مدلس، سمع ممن فوقه الي ان ينتهي، فان كان يروي من حفظه فليكن عالما بما يحيل المعاني" (¬)، فلم   يشترط علي العدالة والاتصال (¬) ما اشترطه المءلف في الصحيح من وجود الضبط، ومن عدم الشذوذ والعلة، وهذا وان لم يعترض ابن حبان لاشتراطه فهو ان وجده كذلك اخرجه والا فهو ماش علي ما اصل لان وجود هذه الشروط لا ينافي ما اشترطه (¬)، وسمي ابن خزيمة كتابه "المسند الصحيح المتصل بنقل العدل عن العدل من غير قطع في السند، ولا جرح في [النقلة] (¬) " وهذا الشرط مثل شرط ابن حبان سواء، لان ابن حبان تابع لابن خزيمة، مغترف من بحره،   ناسج علي منواله (¬)، ومما يعضد ما ذكرنا احتجاج ابن خزيمة وابن حبان باحاديث اهل الطبقة الثانية الذين يخرج مسلم احاديثهم في المتابعات؛ كابن اسحاق واسامة (¬) بن زيد الليثي (¬)، ومحمد بن عجلان (¬)، ومحمد بن عمرو بن علقمة (¬)، وغير هءلاء، فاذا تقرر ذلك عرفت ان حكم الاحاديث التي في كتاب ابن خزيمة وابن حبان صلاحية الاحتجاج بها لكونها داءرة بن الصحيح والحسن، ما لم يظهر في بعضها علة قادحة (¬)، واما ان يكون مراد من (سماها   صحيحة) (¬) انها جمعت الشروط المذكورة في حد الصحيح فلا، واما الثاني: وهو ما يتعلق بالمستخرجات ففيه نظر ايضا لان كتاب ابي عوانة وان سماه بعضهم مستخرجا علي مسلم، فان له فيه احاديث (كثيرة) (¬) مستقلة في اثناء الابواب، نبه هو علي كثير منها، ويوجد فيها الصحيح والحسن، والضعيف ايضا، والموقوف، واما كتاب الاسماعيلي فليس فيه احاديث مستقلة زاءدة، وانما تحصل الزيادة في اثناء بعض المتون والحكم بصحتها متوقف علي احوال رواتها، فرب   حديث اخرجه البخاري من طريق اصحاب الزهري عنه مثلا فاستخرجه الاسماعيلي وساقه من طريق اخر من اصحاب الزهري بزيادة فيه، وذلك الاخر قد تكلم فيه فلا يحتج بزيادته، وقد ذكر (ابن الصلاح) (¬) بعد: ان اصحاب المستخرجات لم يلتزموا موافقة الشيخين في الفاظ الحديث بعينها [والسبب فيه] (¬): انهم اخرجوها من غير جهة البخاري ومسلم فحينءذ يتوقف الحكم بصحة الزيادة علي ثبوت الصفات المشترطة (¬) في الصحيح للرواة الذين بين صاحب المستخرج وبين من اجتمع فيه مع الاصل الذي استخرج عليه، وكلما كثرت الرواة بينه وبين من اجتمع مع صاحب الاصل فيه افتقر الي زيادة (التنقيب) (¬)، وكذلك (¬) بعد عصر (¬) المستخرج من عصر صاحب الاصل، لان (¬) [الاسناد] (¬) كلما كثرت رجاله احتاج الناقد له الي كثرة البحث عن (¬) احوالهم، فاذا روي البخاري مثلا عن علي ابن المديني   عن سفيان بن عيينة عن الزهري حديثا، ورواه الاسماعيلي مثلا عن بعض مشايخه عن الحكم بن موسي (¬) عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري، واشتمل حديث الاوزاعي علي زيادة علي حديث ابن عيينة، توقف الحكم بصحتها علي تصريح الوليد بسماعه من الاوزاعي، وسماع الاوزاعي من الزهري، لان الوليد (¬) من المدلسين علي شيوخه وعلي شيوخ شيوخه (¬)، وكذا يتوقف علي ثبوت صفات الصحيح [لشيخ] (¬) الاسماعيلي، وقس علي هذا جميع ما في المستخرج، وكذا الحكم في باقي المستخرجات، فقد رايت بعضهم حيث يجد اصل الحديث اكتفي باخراجه [ولو لم] (¬) تجتمع (¬) الشروط في رواته، بل رايت في مستخرج ابي نعيم وغيره الرواية عن جماعة من الضعفاء، لان اصل مقصودهم بهذه المستخرجات ان يعلو اسنادهم (¬)، ولم يقصدوا اخراج هذه الزيادات   انما وقعت اتفاقا (¬).
 قال: ومن هنا يتبين ان المذهب الذي اختاره ابن الصلاح من سد باب النظر عن التصحيح غير (¬) مرضي، لانه منع الحكم بتصحيح الاسانيد [التي] (¬) [جمعت] (¬) شروط الصحة فاداه ذلك الي الحكم بتصحيح ما ليس بصحيح، فكان الاولي ترك باب النظر والنقد مفتوحا ليحكم علي كل حديث بما يليق به" (¬) انتهي (¬).
 وقال الخطيب في الجامع: "شرط ابن خزيمة في صحيحه (¬) اخراج ما اتصل [سنده] (¬) بنقل العدل عن العدل الي النبي صلي الله عليه وسلم".



 وذكر (¬) غيره: ان ابن خزيمة اشد تحريا من ابن حبان والحاكم، حتي انه يتوقف في التصحيح لادني كلام في الاسناد فيقول: ان صح الخبر او ان ثبت كذا او نحو ذلك (¬)، واصطلح علي انه اذا كان في الاسناد نظر اخره عن المتن وخرج علي غيره ان يرويه عنه علي غير هذه (¬) الصفة، فلذلك (¬) جعلته بعد صحيح مسلم في الرتبة، وجعلت بعده صحيح ابن حبان (¬)، [مقدما   علي] (¬) الحاكم لما نسب (¬) الي الحاكم من [التساهل] (¬)، وقد قال الحازمي: "ابن حبان امكن في الحديث من الحاكم" (¬).
 وقال الزركشي: "شرط ابن حبان اعلي من شرط الحاكم" (¬)، وبقي من الكتب التي اطلق عليها الصحيح الموطا، وقد صرح الخطيب وغيره بانه مقدم علي كل كتاب من الجوامع والمسانيد (¬)، فعلي هذا هو بعد صحيح الحاكم (¬)، ولولا ما فيه من المرسلات (¬)



  CHECK ترتيب كتب الحديث عند ابن حزم

 والمنقطعات لقدمته عليه وقد بينت جملة من [احواله] (¬) في مقدمة (¬) في كتابي كشف المغطي في شرح الموطا (¬).
 وقال ابن حزم: "اولي الكتب الصحيحان، ثم صحيح سعيد ابن السكن (¬) والمنتقي لابن الجارود (¬)، والمنتقي لقاسم بن   اصبغ (¬)، ثم بعد [هذه] (¬) الكتب كتاب ابي داود، وكتاب النساءي، ومصنف قاسم بن اصبغ (¬)، ومصنف   الطحاوي (¬) ومسانيد احمد، والبزار، وابني ابي شيبة: ابي بكر وعثمان (¬)، وابن راهويه، والطيالسي، والحسن بن سفيان (¬)، والمسندي (¬)، وابن سنجر (¬)، ويعقوب بن   شيبة (¬)، وعلي بن المديني (¬)، وابن ابي غرزة (¬)، وما جري مجراها   التي افردت لكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفا ثم بعدها الكتب التي فيها كلامه وكلام غيره ثم ما كان فيه الصحيح فهو اجل، مثل مصنف عبد الرزاق (¬) ومصنف ابن ابي شيبة (¬) ومصنف بقي بن مخلد (¬)   وكتاب محمد بن نصر المروزي (¬). . . .



 (وكتاب ابن المنذر) (¬)، ثم مصنف حماد بن سلمة، ومصنف سعيد ابن منصور (¬) [ومصنف وكيع] (¬)، ومصنف الفريابي (¬)، وموطا مالك   [وموطا ابن ابي ذءب] (¬)، وموطا ابن وهب (¬)، ومساءل ابن حنبل (¬)   وفقه ابي عبيد (¬)، وفقه ابي ثور (¬)، وما كان من هذا النمط مشهورا كحديث شعبة، وسفيان، والليث، والاوزاعي، والحميدي، وابن مهدي، ومسدد، وما جري مجراها (فهذه) (¬) طبقة موطا مالك، بعضها اجمع للصحيح [منه] (¬)، وبعضها مثله، وبعضها دونه.
 قال: ولقد احصيت ما في حديث شعبة من الصحيح فوجدته ثمانماءة حديث ونيفا مسندة، ومرسلا يزيد علي الماءتين، واحصيت ما في موطا مالك، وما في حديث سفيان بن عيينة فوجدت في كل واحد منهما من المسند خمسماءة ونيفا وثلاثماءة مرسلا ونيفا، وفيه نيف (¬) وسبعون حديثا قد ترك مالك نفسه العمل بها، وفي احاديث ضعيفة وهاها جمهور العلماء" انتهي ملخصا من كتابه مراتب الديانة.



 وقال ابو بكر الابهري (¬): "جملة ما في الموطا من الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين الف وسبعماءة وعشرون حديثا، [المسند منها ستماءة حديث، والمرسل ماءتان واثنان وعشرون حديثا] (¬) والموقوف ستماءة وثلاثة عشر، ومن قول التابعين ماءتان وخمسة وثمانون، وذكر الكيا الهراس (¬) في تعليقه في الاصول ان موطا مالك كان اشتمل علي تسعة الاف حديث، ثم لم   يزل [ينتقي] (¬) حتي رجع الي سبعماءة".
 وقال ابن العربي: "ذكر ان مالكا روي ماءة الف حديث (¬) جمع منها موطاه عشر الاف، ثم لم يزل يعرضها علي الكتاب والسنة ويختبرها بالاثار والاخبار حتي رجعت الي ستماءة. قد ثبت (¬) الموجود من صحيح ابن خزيمة قطعة وهي ربع العبادات، وعدم ساءره، نبه عليه (¬) الحافظ ابن حجر في فهرسته، ونبه علي ان كتاب التوحيد، وكتاب التوكل، وكتاب السياسة الموجودة الان لابن خزيمة   كلها من جملة هذا الصحيح (¬) ".
 وقال ابن دقيق العيد في شرح [الالمام] (¬) "صنف ابن خزيمة وله فيه [طريقة] (¬) [يذهب] (¬) اليها في الرجال (¬).



 وروي الحاكم في علوم الحديث: عن ابي بكر [الصيرفي] (¬) قال: سمعت ابا العباس بن سريج (¬) يقول وذكر ابا بكر محمد بن اسحاق ابن خزيمة فقال: "يخرج (¬) النكت من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمنقاش" (¬).
 قال ابن دقيق العيد: "وفي كتابه اشياء حسنة ومعان ظريفة تءيد ما قاله ابن سريج".



  CHECK الكلام علي تساهل الحاكم، واوهامه في مستدركه

   وكم به تساهل (حتي ورد ... به (¬) مناكر وموضوع يرد)
 [ش: ] (¬)
 قال ابن الصلاح: "اعتني الحاكم ابو عبد الله بالزيادة في عدد الحديث الصحيح علي ما في الصحيحين وجمع في ذلك كتابا سماه (المستدرك) اودعه (¬)، ما ليس في واحد من الصحيحين [مما] (¬) راه علي شرط الشيخين، قد [اخرجا] (¬) عن رواته في كتابيهما، (او علي شرط البخاري وحده) (¬) او علي شرط مسلم وحده، وما ادي اجتهاده الي تصحيحه وان لم يكن علي شرط واحد منهما، وهو واسع الخطو في شرط الصحيح، متساهل في [القضاء به] (¬) ".
 وقال النووي في شرح المهذب: "اتفق الحفاظ علي ان الحاكم متساهل في التصحيح وان تلميذه البيهقي اشد تحريا منه (¬) ".



 وقال الخطيب: انكر الناس علي الحاكم احاديث جمعها وزعم انها صحاح علي شرط الصحيحين منها حديث "الطير" (¬). . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 و"من كنت مولاه فعلي مولاه" (¬)، فانكر عليه اصحاب الحديث ذلك ولم يميلوا الي قوله، وقد كان عند الحاكم ميل الي علي، ونعيذه بالله من ان يبغض ابا بكر او عمر او عثمان (¬).
 وقال ابو نعيم (¬) [الحداد] (¬): سمعت الحسن (¬) السمرقندي   الحافظ (¬) يقول: سمعت ابا عبد الرحمن السادباجي (¬) يقول سءل الحاكم عن حديث الطير؟ فقال: "لم يصح ولو صح لما كان احد افضل من علي بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم" (¬).
 قال الذهبي: "وهذه الحكاية سندها صحيح، فما له (¬) اخرج حديثه في المستدرك؟ . قال: فلعله تغير (¬) رايه" (¬).
 وقال ابن طاهر: سمعت ابا محمد السمرقندي يقول: بلغني ان مستدرك الحاكم ذكر بين يدي الدارقطني فقال: يستدرك عليهما حديث الطير! ! فبلغ ذلك الحاكم فاخرج الحديث من الكتاب (¬)، وهذه الحكاية   ذكرها الحافظ عبد القادر الرهاوي (¬) في كتاب "المادح والممدوح".
 وقال الذهبي: "انها باطلة، فان الحاكم انما الف المستدرك في اواخر عمره (¬) بعد موت الدارقطني بمدة، وحديث الطير فيه لم يحول منه".
 وذكر ابن طاهر انه راي حديث الطير جمع الحاكم بخطه في جزء ضخم (¬) فكتبه للتعجب.
 وروي ايضا عن المظفر بن حمزة الجرجاني (¬).



 قال: سمعت ابا سعد الماليني (¬) يقول: "طالعت المستدرك علي الشيخين الذي صنفه الحاكم من اوله الي اخره، فلم ار فيه حديثا علي شرطهما".
 قال الذهبي: "وهذا اسراف وغلو من الماليني، وليست رتبته ان يحكم بهذا، بل فيه جملة وافرة علي شرطهما، وجملة كبيرة علي شرط احدهما لعل مجموع ذلك نصف الكتاب، وفيه نحو الربع، مما (¬) صح سنده وفيه بعض الشء، اوله علة وما بقي [وهو] (¬) نحو الربع فهو مناكير وواهيات لا تصح، و [من] (¬) بعض ذلك موضوعات" (¬).
 وقال الذهبي ايضا في كتاب المستدرك: "فيه عجاءب، ذلك انه مزج (¬) كتابه فاخرج فيه مما هو علي شرط الشيخين او احدهما قريبا من ثلث الكتاب، واخرج فيه ايضا احاديث اسانيدها في الظاهر علي   شرطهما، وفي الباطن لها علل خفية مءثرة في عدم الصحة، وهي قطعة كبيرة منه، واخرج قطعة اخري نحو ربعه باسانيد حسنة وصالحة وجيدة وباقي الكتاب مناكير وعجاءب، وفي غضون ذلك احاديث نحو الماءة يشهد [القلب] (¬) ببطلانها، وحديث الطير بالنسبة اليها سماء، وبكل حال فهو كتاب مفيد".
 وقال في موضع اخر: "لقد كنت زمانا طويلا اظن ان حديث الطير لم [يجسر] (¬) الحاكم ان يودعه في (مستدركه) (¬) فلما علقت [هذا] (¬) الكتاب رايت [الهول] (¬) من الموضوعات التي فيه فاذا حديث الطير بالنسبة اليها سماء" (¬).
 وقال ابن دحية في كتاب العلم (¬): "يجب علي طلبة العلم (¬) ان يتحفظوا (¬) من قول ابي عبد الله الحاكم، فانه كثير الغلط، بين السقط".



 وقال الزركشي في نكته: "اعلم ان ما اعمده الحاكم في تخريجه ان (¬) يري (¬) رجلا قد وثق، وشهد له بالصدق والعدالة، او حديثه في الصحيح فيجعل كل ما رواه (هذا) (¬) الراوي علي شرط الصحيح، فيه توقف ظاهر، فانه انما [يكون] (¬) علي شرط الصحيح اذا انتفت عنه العلل والشذوذ والنكارة وتوبع عليه، فاما مع وجود ذلك او بعضه فلا يكون صحيحا ولا علي شرط الصحيح، ومن تامل كلام البخاري ونظر في تعليله احاديث جماعة اخرج حديثهم في صحيحه علم امامته وموقعه من هذا الشان، [وتبين له ما ذكرنا (¬)، وان الحال ليس مطردا علي قانون واحد ونظير هذا من يري] (¬) الرجل قد تكلم في بعض حديثه، وضعف في شيخ او (¬) في حديث (¬) فيجعل ذلك سببا لتعليل حديثه وتضعيفه (اي حديث) (¬) وجده كما يفعله كثير من   المتاخرين من الظاهرية وغيرهم، وهو غلط فان (¬) تضعيفه (¬) في رجل او في حديث ظهر فيه غلط لا يوجب ضعف حديثه مطلقا، قال: ثم العجب منه في شيءين (¬):
 (احدهما): انه (¬) يخرج [الحديث] (¬) ويقول: علي شرط الشيخين او احدهما ولم يخرجاه، ويكون الحديث بذلك اللفظ فيهما او في احدهما، وقد وقع له ذلك في احاديث (¬).
 (الثاني): ما يدعي انه علي شرط البخاري وقد ذكره البخاري [علي خلافه] (منها) ما اخرجه عن سعيد بن عامر (¬)، عن شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب (¬) [عن انس بن مالك رضي الله عنه] (¬) ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من وجد تمرا فليفطر عليه، ومن لا فليفطر علي الماء فانه طهور" وقال: علي شرط الشيخين (¬)، وليس كما قال، فان الترمذي في العلل (¬) قال: "سالت محمدا عنه فقال: حديث سعيد بن عامر وهم (¬) ".



 (ومنها) اخرج حديث عبد الله بن صالح (¬)، عن (¬) [يحيي بن ايوب] (¬)، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا "من اذن اثنتي عشرة سنة وجبت له الجنة"، وقال: علي شرط البخاري (¬)، ونقل البيهقي عن البخاري ان يحيي بن المتوكل (¬) رواه عن ابن   جريج، عن من حدثه، عن نافع وان هذا اشبه، (¬) فصحح انقطاعه (¬).
 (ومنها) اخرج (¬) من جهة جرير بن حازم، عن ثابت عن انس قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل من المنبر فيعرض له   الرجل في الحاجة، فيقوم معه حتي يقضي (¬) حاجته" (¬) وقال: [صحيح] (¬) علي شرط الشيخين [ولم يخرجاه] (¬).
 وقد قال (¬) الترمذي (¬): سمعت محمدا يقول: وهم جرير في هذا (¬) والصحيح ما روي عن ثابت عن انس قال: "اقيمت الصلاة   فاخذ رجل يد (¬) النبي صلي الله عليه وسلم" الحديث (¬) هو هذا، وجرير ربما يهم (¬) في الشء وهو صدوق" (¬) انتهي كلام الزركشي.
 وقال عبد الله بن زيد [بن السكن] (¬) املي علي الحافظ عبد الغني   ابن عبد الواحد بن سرور المقدسي سنة خمس وتسعين وخمسماءة قال: نظرت الي وقت املاءي عليك هذا الكلام فلم اجد حديثا علي شرط البخاري ومسلم لم يخرجاه الا ثلاثة احاديث [حديث] (¬) انس: "يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة (¬) "، "وحديث [الحجاج] (¬) ابن علاط لما اسلم (¬) " وحديث علي "لا يءمن العبد حتي يءمن باربع" (¬) انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر في نكته: "ينقسم المستدرك اقساما كل   قسم (منها) (¬) يمكن تقسيمه:
 (الاول): ان يكون اسناد الحديث الذي يخرجه محتجا [برواته] (¬) في الصحيحين او احدهما علي صورة الاجتماع سالما من العلل، واحترزنا بقولنا. . (علي صورة الاجتماع) (¬) عن ما احتجا برواته علي سبيل (¬) الانفراد كسفيان بن حسين عن الزهري، (فانهما احتجا بكل منهما علي الانفراد ولم يحتجا برواية سفيان بن حسين عن الزهري) (¬) لان سماعه من الزهري ضعيف دون بقية مشايخه (¬)، فاذا وجد حديث   من روايته عن الزهري لا يقال (انه) (¬) علي شرط الشيخين، لانهما احتجا بكل منهما، بل لا يكون علي شرطهما (¬) الا اذا احتجا بكل منهما علي صورة الاجتماع، وكذا اذا كان الاسناد قد احتج كل منهما برجل منه ولم يحتج باخر منه، كالحديث الذي يروي من [طريق] (¬) شعبة مثلا عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس (¬)، فان مسلما احتج بحديث سماك اذا كان من رواية الثقات عنه، ولم يحتج بعكرمة (¬)، (واحتج البخاري بعكرمة) (¬) دون سماك فلا يكون الاسناد والحالة هذه علي شرطهما حتي يجتمع فيه صورة الاجتماع (¬)، وقد صرح بذلك الامام ابو الفتح القشيري وغيره،   واحترزت بقولي: (سالما) (¬) من العلل عن ما اذا احتجا بجميع رواته علي صورة الاجتماع الا ان (منهم) (¬) من وصف بالتدليس، او اختلط في اخر عمره، فانا نعلم في الجملة ان الشيخين لم يخرجا من رواية المدلسين بالعنعنة الا ما [تحققا] (¬) انه مسموع لهم من جهة اخري، وكذا لم يخرجا من حديث المختلطين عن من سمع منهم بعد الاختلاط الا ما [تحققا] (¬) انه من صحيح حديثهم قبل الاختلاط، فاذا كان كذلك لم يجز الحكم للحديث الذي فيه مدلس قد عنعنه (¬) او   شيخ سمع ممن اختلط بعد اختلاطه بانه علي شرطهما، وان كانا قد اخرجا ذلك الاسناد بعينه، الا اذا صرح المدلس من جهة اخري بالسماع او [وضح] (¬) ان الراوي سمع من شيخه قبل اختلاطه، فهذا القسم يوصف بكونه علي شرطهما او علي (¬) شرط احدهما، ولا يوجد [في] (¬) المستدرك حديث بهذه الشروط لم يخرجا له نظيرا او اصلا الا القليل كما قدمناه، نعم وفيه جملة مستكثرة بهذه الشروط لكنها مما اخرجها الشيخان او احدهما، استدركها الحاكم واهما في ذلك ظانا انهما لم يخرجاها (¬).
 (القسم الثاني): ان يكون اسناد الحديث قد اخرجا لجميع رواته (¬) لا علي سبيل الاحتجاج بل في الشواهد والمتابعات والتعاليق او مقرونا بغيره، ويلتحق بذلك ما اذا اخرجا لرجل وتجنبا (¬) ما تفرد (¬)   به، او ما خالف فيه، كما اذا (¬) اخرج مسلم من (¬) نسخة العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ما لم يتفرد به، فلا يحسن ان يقال ان باقي النسخ (¬) علي شرط مسلم لانه [ما خرج] (¬) بعضها الا بعد ان تبين (¬) ان ذلك مما لم ينفرد به، فما كان بهذه المثابة لا يلتحق افراده بشرطهما، وقد عقد الحاكم في كتاب المدخل بابا مستقلا [ذكر] (¬) فيه من اخرج له الشيخان في المتابعات (¬)، [وعدد] (¬) ما اخرجا من ذلك، ثم انه مع هذا الاطلاع يخرج احاديث هءلاء في المستدرك زاعما انها علي شرطهما، ولا شك في نزول احاديثهم عن درجة الصحيح، بل ربما كان منها الشاذ والضعيف، لكن [اكثرها] (¬) لا ينزل (¬) عن درجة الحسن، والحاكم وان كان ممن لا يفرق بين الصحيح والحسن بل يجعل الجميع صحيحا تبعا لمشايخه، كما   قدمناه عن ابن خزيمة وابن حبان، فانما يناقش في دعواه ان احاديث هءلاء علي شرط الشيخين او احدهما، وهذا القسم هو عمدة الكتاب.
 (القسم الثالث): ان يكون الاسناد لم يخرجا له لا في الاحتجاج ولا في المتابعات، وهذا قد اكثر منه الحاكم فيخرج احاديث عن خلق ليسوا في الكتابين ويصححها، لكن لا يدعي انها علي شرط واحد منهما، وربما ادعي ذلك علي سبيل الوهم، وكثير منها يعلق القول بصحتها (¬) علي سلامتها من (¬) بعض رواتها (¬)، وكثير منها لا يتعرض للكلام عليه اصلا، ومن هنا دخلت الافة كثيرا فيما صححه، وقل ان تجد في هذا القسم حديثا ملتحقا (¬) بدرجة الصحيح فضلا عن ان يرتفع الي درجة الشيخين (¬)، ومن اعجب (¬) ما وقع للحاكم انه اخرج   لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم (¬) وقال بعد روايته: "هذا صحيح الاسناد، وهو اول حديث ذكرته لعبد الرحمن (¬) "، مع انه قال في كتابه الذي جمعه في الضعفاء: "عبد الرحمن بن زيد بن اسلم روي عن ابيه احاديث موضوعة، لا يخفي علي من تاملها من اهل الصنعة



  CHECK بيان انه لم يفت الصحيحين الا القليل

 ان الحمل [فيها] (¬) عليه" (¬)، وقال في اخر هذا الكتاب: "فهءلاء الذين ذكرتهم قد ظهر [عندي] (¬) جرحهم لان الجرح لا استحله تقليدا (¬) " انتهي. فكان هذا من [عجاءب] (¬) ما وقع له من التساهل والغفلة.
 ومن هنا يتبين صحة قول ابن الاخرم "انه لم يفت الصحيحين الا القليل" (¬)، وان قول ابن الصلاح: "ان المستدرك [يصفو له منه صحيح   كثير" (¬) غير جيد بل هو قليل بالنسة الي احاديث الكتابين [بغير المكرر] (¬)، فقد قدمنا ان احاديث الكتابين بغير المكرر يقرب من ستة الاف، والذي يسلم من المستدرك] (¬) علي شرطهما او شرط احدهما مع الاعتبار الذي حررناه دون الالف.
 وقد بالغ ابن عبد البر فقال ما [معناه] (¬): "ان البخاري ومسلما اذا اجتمعا علي ترك اخراج اصل من الاصول فانه لا يكون له طريق صحيحة، وان وجدت فهي معلولة"، وقال في موضع اخر: "وهذا الاصل لم يخرج البخاري ولا مسلم شيءا منه، وحسبك بذلك ضعفا، وهذا وان كان لا يقبل (منه) (¬) فهو يعضد قول ابن الاخرم" (*) انتهي.
 وقال في موضع اخر: "سبب وقوع التساهل في المستدرك ان الحاكم سرد الكتاب لينقحه فاعجلته المنية، قال: وقد وجدت في قرب نصف الجزء الثاني من تجزءة ستة من المستدرك: (الي هنا انتهي املاء الحاكم)، قال: وما عدا ذلك من الكتاب لا يءخذ عنه الا بطريق الاجازة فمن (¬) اكثر (¬) اصحابه واكثر الناس له ملازمة البيهقي،



  CHECK دفاع السيوطي عن الحاكم "توضيح المدرك في تصحيح المستدرك"

 وهو اذا ساق عنه من طريق المملي شيءا لا يذكره الا بالاجازة، قال: والتساهل في القدر المملي قليل جدا بالنسبة الي ما بعده " انتهي.
 وقد [لخص] (¬) الذهبي كتاب المستدرك فعلق احاديثه، وتعقب كثيرا منها بالضعف والنكارة والوضع (¬) وجمع جزءا في (¬) الاحاديث التي فيه وهي موضوعة فذكر نحو ماءة حديث (¬)، واملي الحافظ ابو الفضل العراقي عليه مستخرجا وصل فيه الي ابواب (¬) الصلاة، حرر فيه الكلام علي احاديثه تحريرا بالغا، ورايت في فهرست مءلفات الحافظ ابن حجر انه شرع في تعليق علي المستدرك ولم نقف علي شء منه، وقد شرعت في تعليق سميته توضيح المدرك في تصحيح المستدرك (¬) فاقول والله المستعان: "ان الحاكم مظلوم في كثير مما   نسب اليه من التساهل، وقد ذكر الحافظ ابن حجر في نكته في قسم الحسن (¬) انه اعتبر كثيرا من احاديث الصحيحين فوجدها لا يتم [الحكم] (¬) عليها بالصحة الا بادخالها في قسم الصحيح لغيره (¬)، من ذلك: حديث ابي بن العباس (¬) بن سهل بن سعد، عن ابيه، عن جده في ذكر خيل النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، فان ابيا قد ضعفوه لسوء حفظه، ولكن تابعه اخوه عبد المهيمن، [وعبد المهيمن] (¬) ضعيف (¬) ايضا فاعتضد، وانضاف الي ذلك انه ليس من احاديث الاحكام فلهذه الصورة المجموعة (¬) حكم البخاري بصحته (¬) قال:



 "وفي صحيح البخاري (¬) من ذلك امثلة كثيرة، وفي كتاب مسلم منها اضعاف ما في البخاري" هذا كلام [ابن حجر] (¬) واذا اعتبرت الاحاديث التي صححها الحاكم وتعقبوه بضعف [رواة] (¬) في [سندها] (¬)، وجدتها علي هذه الشريطة، لراويها متابع، والحديث ليس من احاديث الاحكام، فصح (¬) بهذا الاعتبار انه صحيح علي شرط البخاري ومسلم، لوجود الشرط الذي اعتمداه في التصحيح في كثير من الاحاديث فيه، مع استحضار ما تقدم من ان الحاكم لم يشترط عين رواية الشيخين بل مثلهم، ولهذا لما وصل الي باب الدعاء والذكر قال: "سوف اجري في الدعوات علي مذهب ابن مهدي (¬) فانه قال: اذا روينا في الحلال والحرام   تشددنا (¬) في الرجال، واذا روينا في الفضاءل والمباحات تساهلنا في الاسانيد" (¬) ولما وصل الي التاريخ (¬) والسير قال: "لابد لنا من نقل كلام ابن اسحاق والواقدي"، وهذه امثلة من ذلك: اخرج من طريق الليث [عن عياش (¬) القتباني] عن زيد بن اسلم عن   ابيه، ان عمر خرج الي المسجد فوجد معاذا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يبكي! ! فقال: ما يبكيك؟ قال: حديث سمعته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اليسير من الرياء (¬) شرك، ومن عادي اولياء الله فقد بارز الله بالمحاربة، ان الله يحب الابرار الاتقياء الاخفياء الذين اذا (¬) غابوا لم يفتقدوا (¬)، وان (¬) حضروا لم يعرفوا، قلوبهم مصابيح الدجي (¬)، يخرجون من كل غبراء مظلمة" (¬) وقال: صحيح ولا علة له".
 وتعقبه الذهبي فقال: "فيه جهالة" (¬).
 وتعقبه العراقي في مستخرجه فقال: "علته الانقطاع بين (¬) عياش وزيد بن اسلم، فان بينهما عيسي بن عبد الرحمن بن فروة الزرقي   كما ثبت عند الطبراني (¬)، وسقط عند الحاكم، وعيسي قال فيه البخاري (¬) وابو حاتم (¬): "منكر الحديث".
 وقال ابن حبان: "يروي المناكير عن المشاهير" (¬).
 وقال العراقي: "وله طريق امثل من هذه، ثم اخرحه من معجم الطبراني من وجه اخر عن معاذ (¬) وقال: هذا حديث حسن، لا اعلم   في رواته مجروحا" انتهي.
 فصح قول الحاكم: (انه صحيح) لان له طريقين:
 احدهما: علي شرط الحسن، واعتضد بالطريق الاخر وان كان فيه مقال، وانضم اليه انه ليس من احاديث الاحكام، فارتقي الي درجة الصحة (¬). واخرج من طريق حماد بن غسان (¬) عن معن (¬) عن مالك   عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بال قاءما من جرح كان بمابضه (¬) "، وتعقبه الذهبي: بان حمادا ضعفه الدارقطني (¬)، ويجاب بان شاهده حديث الصحيحين عن حذيفة: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم [سباطة] (¬) قوم فبال قاءما" (¬)، فلم يزد في حديث الحاكم الا بيان العذر، وليس حكما   يشدد في اسناده، بل فيه موافقة للاحاديث الصحيحة عن عاءشة وغيرها في انكار انه صلي الله عليه وسلم كان يبول قاءما (¬).
 واخرج عن انس قال: "صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم، وخلف ابي بكر، وخلف عمر، وخلف عثمان، وخلف علي فكلهم كانوا يجهرون [بقراءة] (¬) بسم الله الرحمن الرحيم".



 وتعقبه الذهبي فقال: "اما استحيي المءلف ان يورد هذا الحديث الموضوع، فاشهد بالله ولله انه كذب" (¬).
 واعترض العراقي كلام الذهبي بانه ليس في اسناده (¬) متهم، واكثر ما فيه مخالفة الحديث الثابت في ترك الجهر (¬) فيكون شاذا   لا موضوعا (¬).
 وقال بعض الحفاظ (¬): "الحديث [صحيح] (¬) ثابت سقطت منه لفظة (لا) ". ومن جملة الاحاديث التي حكم بنكارتها فيه حديث الطير المتقدم ذكره، وقد اخرجه الترمذي (¬)، والنساءي [في] (¬) خصاءص علي (¬).
 وتكلم عليه الحافظ ابو سعيد العلاءي فقال: "انه ربما ينتهي الي درجة الحسن، او يكون ضعيفا يحتمل ضعفه اما انه موضوع فلا! !



 قال: وقد اخرجه الحاكم برجال كلهم ثقات معروفون، سوي احمد بن عياض، فلم ار من ذكره بتوثيق ولا جرح (¬). ومن جملة الاحاديث التي حكم بوضعها فيه، حديث: "انا مدينة [العلم] (¬) وعلي بابها" وهذا اخرجه الترمذي (¬)، وتكلم عليه العلاءي ايضا، وحسنه، وسءل عنه الحافظ ابن حجر فاجاب بانه حسن، لا صحيح كما قال الحاكم، ولا موضوع كما قال ابن الجوزي (¬) "وارجو من فضل



  CHECK فاءدة: في بيان تبييض الحاكم لاحاديث جمة

 تعالي (¬) ان يمن باتمام التعليق الذي شرعت فيه، وتحرير الاحاديث المتكلم فيها حديثا حديثا (¬) ".

 فاءدة (¬):
 قال الذهبي في اول مختصره: "لم يتكلم الحاكم في المستدرك



  CHECK فاءدة: ذكر بعض الاحاديث التي استدركها الحاكم وهي في الصحيحين او احدهما

 علي احاديث جمة (¬)، بعضها جيد وبعضها واه" (¬).

 فاءدة (¬):
 سرد الزركشي الاحاديث التي اخرجها في المستدرك وهي (¬) من الصحيحين او احدهما فبلغت عشرة! !
   (¬) (حديث) ابي قتادة "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا عرس (¬) بليل اضطجع علي يمينه (¬)، واذا عرس قبل الصبح، نصب ذراعيه نصبا، ووضع راسه علي كفه" (¬) اخرجه مسلم (¬).



   (حديث) ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "كان يدعو اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، ومن تحول عافيتك (¬)، ومن فجاة نقمتك، ومن جميع سخطك" (¬) اخرجه مسلم (¬).
   (حديث) عمار بن ياسر "رايت النبي صلي الله عليه وسلم وما معه (¬) الا خمسة اعبد وامراتان، وابو بكر" (¬) اخرجه البخاري (¬).
   (حديث) ذكر عند جابر بن زيد (¬) "تحريم الحمر الاهلية " (¬) فقال: ابي (¬) ذلك البحر يعني ابن عباس وتلا {قل لا اجد في ما   اوحي الي محرما} (¬) الاية اخرجه البخاري (¬).
   (حديث) ابي اليسر في "التقاضي" (¬) اخرجه مسلم (¬).
   (حديث) ابن عباس "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ" (¬). اخرجه البخاري (¬).
   (حديث) ابي ذر: "يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي" (¬). الحديث بطوله اخرجه مسلم (¬).
   (حديث) [رافع بن خديج (¬): "كسب الحجام خبيث، وثمن   الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث" وقد اخرجه البخاري ومسلم (¬)] (¬).
   (حديث): " [لا تتمنوا] (¬) لقاء العدو. . " (¬) اخرجاه (¬).
   (حديث) ابي سعيد: "لا تكتبوا عني شيءا غير القران" (¬) اخرجه مسلم (¬).



 قلت (¬): وفيه احاديث جمة غير ما ذكر:
 (حديث) فضالة "طوبي لمن هدي الي الاسلام وكان عيشه كفافا" (¬) اخرجه مسلم (¬).
 و(حديث) انس "لما خلق الله ادم صوره، وتركه في الجنة ما شاء الله ان يتركه، فجعل ابليس يطيف به (¬) " (¬)، الحديث اخرجه مسلم (¬).



  CHECK فاءدة: في بيان ان الحاكم لم يصف في مستدركه بالحسن الا حديثا واحدا

 و (حديث) بلال بن الحارث (¬) "ان العبد ليتكلم بالكلمة" (¬) الحديث اخرجه مسلم (¬)، في اشياء اخر يطول استيعابها.

 فاءدة:
 لم يقع للحاكم انه وصف حديثا بحسن الا حديثا واحدا وهو   حديث (¬): "اللهم اجعل اوسع رزقك علي عند كبر سني، وانقطاع عمري" قال فيما: "حسن غريب" (¬)، وقال في كثير من الاحاديث: "مستقيم الاسناد"، وقال في حديث ابي هريرة: "من لقي الله تعالي (¬) بغير اثر من جهاد، لقيه وفيه ثلمة": هذا حديث كبير غير ان اسماعيل ابن رافع لم يحتجا به (¬).



  CHECK فاءدة: في بيان عدد احاديث المستدرك

 فاءدة: (¬)
 عدة ما اشتمل عليه المستدرك من الاحاديث المرفوعة وموقوفات الصحابة. . . . . (¬) الالاف. . . . . (¬) الموقوفات من ذلك سوي ما يتعلق بالتفسير قوله: والقدر المتعلق بالتفسير، وحكمه: حكم المسند عند الحاكم، قوله (¬) [والمتكلم] (¬) منه من المرفوعات، قوله (¬): والمرفوع المحض السالم من الكلام الداخل في زمرة الصحيح.



  CHECK بيان الحكم فيما تفرد الحاكم بتصحيحه

 ص:
   وابن الصلاح قال: ما تفردا ... فحسن الا [لضعف] (¬) فارددا
   جريا علي امتناع ان يصححا ... في عصرنا كما اليه جنحا
   وغيره جوزه وهو الابر ... فاحكم هنا بما له ادي النظر (¬)
 ش: قال ابن الصلاح بعد ذكره تساهل الحاكم: "فالاولي ان يتوسط في امره فنقول (¬): ما حكم (¬) بصحته ولم [نجد] (¬) (ذلك فيه لغيره) (¬) من الاءمة ان لم يكن من قبيل الصحيح فهو من قبيل الحسن يحتج به ويعمل به، الا ان تظهر في علة توجب ضعفه" (¬)، وعبارة   النووي في التقريب (¬): "فما صححه ولم [نجد] (¬) فيه لغيره من المعتمدين تصحيحا ولا تضعيفا [حكمنا] (¬) بانه حسن الا ان تظهر (¬) فيه علة توجب ضعفه" (¬).
 وكذا فهمه العراقي وزاد فنسبه (¬) لابن الصلاح، حيث قال في الفيته:
 علي تساهل (¬) وقال ما انفرد ... به فذاك حسن ما لم يرد (¬) [بعلة] (¬)
 وقال في نكته: "قد تعقب علي ابن الصلاح بعض من اختصر كلامه وهو مولانا قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة فقال (في المنهل الروي) (¬): "انه يتتبع ويحكم (¬) عليه (¬) بما يليق   [بحاله] (¬) من الصحة (¬) او الحسن او الضعف"، قال: "وهذا (¬) هو الصواب الا ان ابن الصلاح (¬) رايه [انه] (¬) قد انقطع التصحيح في هذه [الاعصار] (¬) فليس لاحد ان يصحح، فلهذا قطع النظر عن الكشف عليه" (¬).
 وكذا قال الزركشي في نكته (¬)، وقد نبهت علي هذا البناء (¬) من   زيادتي، واقول الذي عندي:
 اولا: انه لا يصح هذا الباء، والفرق ين المسالتين واضح، بل ينبغي ان يقال: بالتتبع، والكشف، والحكم [بما يليق] (¬) وان منعنا (¬) التصحيح في هذه الاعصار، وذلك (¬) لان الحكم بالتصحيح فيما يوجد في الاجزاء ونحوها حكم استقلالي من غير تقدم سلف فيه، فلهذا قيل بمنعه لقصور (¬) اهل هذه الازمان، وضعف نظرهم، وبعد المسافة، مع اعتضاد ذلك بانه لو صح لما اهمل المتقدمون التنبيه عليه، واما النظر فيما صححه الحاكم وتصحيحه فليس استقلاليا، بل تقرير لما تقدم تصحيحه من امام، وبين المقامين تفاوت كبير فلهذا ينبغي ان يقطع بجواز هذا، وان منع ذلك ثم عندي (¬).
 ثانيا: ان ابن الصلاح لم يقصد ما فهموه عنه حتي ردوا عليه،   قصد انه وان عرف بالتساهل فلا ينحط كتابه عن درجة الاحتجاج والعمل بما فيه مما لم يظهر فيه علة (¬) قادحة، والحاصل انه اراد ازالة ما عسي ان يقع في الاوهام لما ذكر تساهله من التوقف عن كل فرد فرد من احاديثه حتي ينظر في حاله من خارج، فبين ان الاصل فيه الاعتماد، وعدم التساهل، فيعمل بكل فرد من احاديثه ما لم يظهر فيه المحذور، وبين انه ان لم يرق (¬) الي درجة الصحة فرضا، فاقل مراتبه الحسن، وهذا نظير ما حكم به علي ما اخرجه ابو داود وسكت عليه من [انه] (¬) (حسن) لقوله (صالح) (¬)، الا انه جزم هناك بالحسن لان ابا داود يشترط الصحيح (¬)، فلم يرتق الي الدرجة العليا الا بيقين احتياطا، ورد هنا ولم يجزم من اول وهلة



  CHECK مسالة التصحيح في الاعصار المتاخرة

 ان (¬) الحاكم شرط الصحيح وانظر الي قوله (¬) (لان ما لم يكن من قبيل الصحيح فهو من قبيل الحسن) تجده تصريحا فيما اشرنا اليه فتامل.
 واما مسالة التصحيح في هذه الاعصار فقال ابن الصلاح: "اذا وجدنا فيما (¬) يروي من اجزاء الحديث وغيرها حديثا صحيح الاسناد، ولم نجده في الصحيحين، ولا منصوصا علي صحته في شء من مصنفات اهل (¬) الحديث (¬) المعتمدة المشهورة (¬)، فاننا لا نتجاسر علي جزم الحكم (¬) بصحته، فقد تعذر في هذه الاعصار الاستقلال بادراك الصحيح بمجرد اعتبار الاسانيد، لانه ما من اسناد من ذلك الا وتجد في رجاله من اعتمد في روايته علي ما [في] (¬) كتابه عريا (¬) عن ما يشترط في الصحيح من الحفظ والضبط والاتقان،   فال (¬) الامر اذن في معرفة الصحيح والحسن الي الاعتماد علي ما نص عليه اءمة الحديث في تصانيفهم المعتمدة" (¬)، وتابعه ابن جماعة من المنهل الروي، وزاد في التعليل ان (¬) قال: "مع غلبة الظن انه لو صح لما اهمله (¬) اءمة الاعصار المتقدمة لشدة فحصهم، واجتهادهم" (¬).
 وخالفه النووي فقال في التقريب: "والاظهر عندي جوازه لمن تمكن وقويت معرفته" (¬).
 وقال البلقيني: "المختار ان المتبحر في هذا الشان له ذلك بطرقه (¬) التي تظهر (¬) له" (¬).
 وقال العراقي في نكته: "ما رجحه النووي هو الذي عليه عمل   اهل الحديث فقد صحح جماعة من المتاخرين احاديث لم نجد لمن تقدمهم فيها تصحيحا، فمن (¬) المعاصرين لابن الصلاح ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن القطان (¬) صاحب كتاب بيان الوهم والايهام (¬)، وقد صحح في كتابه المذكور عدة احاديث منها (¬) (حديث) ابن عمر (رضي الله تعالي عنهما) (¬) "انه كان يتوضا: ونعلاه في رجليه، ويمسح عليهما، ويقول: كذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل" (¬) اخرجه البزار في مسنده.



 وقال ابن القطان: "انه حديث صحيح" (¬) (ومنها) (¬) حديث انس (¬) (رضي الله تعالي (¬) عنه) (¬) "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون الصلاة، فيضعون جنوبهم، فمنهم من ينام ثم يقوم الي الصلاة" اخرجه (¬) قاسم بن اصبغ (¬)، وكانت وفاة ابن القطان هذا   سنة ثمان وعشرين وستماءة (¬)، ومنهم الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي فجمع كتابا سماه المختارة (¬) (التزم فيه الصحة، وذكر فيه احاديث لم يسبق الي تصحيحها) فيما اعلم، وتوفي الضياء في السنة التي مات فيها ابن الصلاح سنة ثلاث واربعين وستماءة (¬)، وصحح الحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي   المنذري حديثا في جزء له جمع فيه ما ورد [فيه] (¬): غفر له ما تقدم من ذني وما تاخر" (¬)، توفي سنة (¬) [ست] (¬) وخمسين وستماءة (¬)، ثم صحح الطبقة التي تلي هذه ايضا فصحح الحافظ شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي (¬) حديث جابر مرفوعا "ماء زمزم لما شرب له (¬) " في جزء جمعه في ذلك، ثم صححت الطبقة التي تلي   هذه فصحح الشيخ تقي الدين السبكي (¬) حديث ابن عمر (¬) (رضي   الله تعالي عنهما) (¬) في الزيارة (¬) في تصنيفه المشهور (¬)، ولم يزل ذلك داب من بلغ اهلية ذلك منهم، الا ان منهم من لا يقبل ذلك منه، وكذا كان المتقدمون ربما (¬) صحح بعضهم شيءا فانكر عليه تصحيحه" (*) انتهي.
 وقال الزركشي: " (ما جزم به ابن الصلاح من المنع) (¬) لا نعرف (¬) له [فيه] (¬) سلفا، والظاهر جوازه، ولعله بناه علي جواز خلو العصر من المجتهد المطلق، والصواب خلافه (¬)، وقد خالفه



  CHECK مناقشة الحافظ لابن الصلاح، ورد السيوطي عليه

 النووي (¬) وصحح كثير من المتاخرين احاديث لم نجد لمن تقدمهم (¬) فيها تصحيحا كابن القطان، وتلميذه ابن المواق، والضياء المقدسي، والزكي المنذري، والمزي، والذهبي، الا ان الشرط الذي ذكره النووي ماخوذ من تعليل ابن الصلاح، والظاهر انه لا يخالف فيه عند وجوده" (¬) انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر في نكته الكبري: "قد اعترض علي ابن الصلاح كل من اختصر كلامه، وكلهم وقع في صدر كلامه من غير اقامة دليل ولا بيان تعليل، ومنهم من احتج بمخالفة اهل عصره ومن بعده له في ذلك كابن القطان ومن ذكره معه، ولا ينهض ذلك دليلا لرد ما اختاره، (لانه مجتهد وهم مجتهدون فكيف يحتج بعملهم عليه) (¬)؟ ! ".
 (قلت): لم يورد العراقي (¬) في ذلك حجة عليه، بل بيانا (لانه   مخالف في رواية (*) هذا والله اعلم، ثم قال الحافظ: "ومنهم من قال: لا سلف له في ذلك، بناء علي [جواز] (¬) خلو العصر من المجتهد، وهذا اذا انضم الي ما قبله من انه لا سلف له فيما ادعاه، وعمل اهل عصره ومن بعدهم علي خلاف ما قال، انتهض دليلا للرد عليه"! !
 (قلت): لا مدخل لمسالة خلو الحصر من المجتهد هنا، لانه لا يلزم (¬) من الخلو عن المجتهد المطلق، الخلو من الحافظ الناقد الذي له اهلية الحكم علي الحديث؛ لان الحافظ المذكور لشرط فيه المعرفة بفن (¬) الحديث خاصة، والمجتهد يشترط فيه امور اخر زاءدة علي ذلك، من العلم بالقران، واللغة، واصول الفقه، والعربية، والبيان، والاجماع، والاختلاف الي غير ذلك من شروطه التي لم تجتمع (¬) هي ولا بعضها لغالب حفاظ الحديث من المتقدمين فضلا عن المتاخرين والله (تعالي) (¬) اعلم (¬)، ثم قال الحافظ: "وفي عبارة   ابن الصلاح مناقشات: منها قوله ([فانا] (¬) لا نتجاسر) ظاهره ان الاولي ترك التعرض له لما فيه من التعب والمشقة، وان لم ينهض الي درجة التعذر (فلا يحسن) (¬) قوله بعد ذلك: (فقد تعذر)! ! !
 (قلت): الجواب المنع. ثم قال ومنها (انه ذكر مع الحفظ الضبط والاتقان ولست متغايرة! !
 (قلت): عطف تفسير قصد به الخطابة والاطناب. ثم قال) (¬): "ومنها انه شرط الحفظ في الصحيح ولم يشترطه احد (¬) (من) (¬) اءمة الحديث، ولا سيما منذ دونت الكتب بل ولا هو لما ذكر حد الصحيح، فكيف ذكر هنا مشروطية، وقابل (¬) بعدم الحفظ الاعتماد علي الكتاب، [فدل علي] (*) انه [يعيب] (¬) (من حدث) (¬) من كتابه [ويصوب] (¬) من حدث عن ظهر قلبه والمعروف عن اءمة الحديث خلاف ذلك) (¬)،   (وان من اعتمد في روايته علي ما في كتابه لا يعاب، بل هو وصف اكثر (¬) رواة الصحيح من بعد الصحابة، وكبار التابعين لان الرواة الذين للصحيح علي قسمين:
 (قسم) كانوا يعتمدون علي حفظ حديثهم فكان الواحد منهم يتعاهد حديثة ويكرر عليه، فلا يزال متقنا له (¬)، وسهل ذلك عليهم قرب الاسناد، وقلة ما عند الواحد منهم [من] (¬) المتون حتي كان من يحفظ منهم الف حديث يشار اليه بالاصابع، ومن هنا دخل الوهم والغلط علي بعضهم لما جبل عليه الانسان من السهو والنسيان.
 (وقسم) كانوا [يكتبون] (¬) ما يسمعونه ويحافظون عليه، ولا يخرجونه من ايديهم، ويحدثون منه، وكان الوهم والغلط (¬) في حديثهم اقل من اهل القسم الاول الا من تساهل منهم فحدث (¬) من غير كتابه او اخرج كتابه من يده الي غيره فزاد فيه ونقص (¬) وخفي   عليه، فتكلم الاءمة فيمن وقع له ذلك مهم، واذا تقرر هذا ممن كان عدلا لكنه لا يحفظ حديثه عن ظهر قلب، واعتمد ما في كتابه فحدث منه، فقد فعل اللازم له، وحديثه علي هذه الصورة صحيح بلا خلاف، فكيف يكون (فعل) (¬) هذا سببا لعدم الحكم بالصحة علي ما [يحدث] (¬) له هذا (¬) مردود! !
 (قلت): مراد ابن الصلاح بالحفظ (¬): الضبط والاتقان المشترط في الصحيح، وذلك فاءدة [عطفهما] (¬) عليه.
 قال الحافظ: "ثم ما اقتضاه كلامه من قبول التصحيح من المتقدمين، ورده من المتاخرين قد يستلزم رد ما هو صحيح، وقبول ما ليس بصحيح، فكم من حديث حكم بصحته امام متقدم اطلع المتاخر فيه علي علة قادحة [تمنع] (¬) من الحكم بصحته، ولا سيما ان كان ذلك المتقدم ممن لا يري التفرقة بين الصحيح والحسن، (فكم في كتاب ابن خزيمة من حديث محكوم منه بصحته، وهو لا   يرتقي عن رتبة الحسن (¬)، وكذا في كتاب ابن حبان (¬)، وفيما صححه الترمذي من ذلك جملة (¬) مع ان الترمذي ممن يفرق بين) (¬) الصحيح والحسن، لكنه قد يخفي علي الحافظ بعض العلل في الحديث فيحكم عليه بالصحة بمقتضي ما ظهر له ويطلع عليها غيره فيرد بها الخبر، وللحاذق الناقد بعدهما الترجيح بن كلاميهما [بميزان] (¬) العدل، والعمل بما يقتضيه الانصاف [ويعود] (¬) الحال (الي   النظر) (¬)، والتفتيش الذي يحاول (ابن الصلاح) (¬) سد بابه" (¬).
 (قلت): ابن الصلاح لم يسد باب التضعيف والنظر في العلل بدليل ما ذكره في المستدرك من رد ما ظهر يه علة توجب رده، فالملازمة الثانية ممنوعة ثم قال الحافظ: "والعجب منه كيف يدعي (¬) تعميم الخلل في جميع الاسانيد المتاخرة ثم يقبل تصحيح المتقدم وذلك التصحيح انما يتصل للمتاخر بالاسناد (¬) الذي يدعي فيه الخلل، فان كان ذلك الخلل مانعا من الحكم بصحة الاسناد فهو مانع من الحكم بقول ذلك التصحيح، وان كان لا يءثر في مثل ذلك لشهرة الكتاب، كما يرشد اليه كلامه فذلك (¬) لا يءثر في الاسناد المعين الذي يتصل به رواية (¬) ذلك الكتاب الي مءلفه، وينحصر النظر في اسناد ذلك المنصف منه فصاعدا! ! " (¬)
 (قلت): ان اراد التصحيح المنصوص في كتاب، فتواتر الكتاب   وشهرته تغني [عن] (¬) النظر في اسناده، وليس مراد ابن الصلاح بالنظر في اسناد [الخبر] (¬) الذي منا اليه، بل الذي منه الي الصحابي، فافترقا، وان اراد التصحيح المنقول بالاسناد غير المدون في كتاب، فقد تقدم في كلام العراقي ان مقتضي كلام ابن الصلاح عدم اعتماده كما لا يعتمد الاسناد في تصحيح الحديث، وقدمت الفرق بينهما، ثم قال الحافظ: "وفي الجملة ما استدل به ابن الصلاح من كون الاسانيد ما منها (¬) الا وفيه من لم يبلغ درجة الضبط المشترطة (¬) في الصحيح، [قلت] (¬): ان اراد ان جميع الاسناد (¬) كذلك فهو ممنوع لان من جملته من يكون من رجال الصحيح، وقل ان يخلو اسناد عن ذلك، وان اراد ان بعض الاسناد كذلك فمسلم، لكن لا ينهض دليلا علي التعذر الا في خبر (¬) ينفرد بروايه من وصف بذلك، اما الكتاب المشهور [الغني] (¬) بشهرته عن اعتبار الاسناد منا الي مصنفه، كالمسانيد والسنن مما لا يحتاج في صحة نسبتها الي مءلفيها الي   اعتبار اسناد (معين) (¬)، فان المصنف منهم اذا روي حديثا ولم يعلله ووجدت الشراءط فيه مجموعة، ولم يطلع المحدث المتقن [المطلع فيه علي علة، ما المانع من الحكم بصحته وان لم ينص علي صحته احد من المتقدمين] (¬) ولا سيما واكثر (¬) ما يوجد من هذا القبيل ما رواته رواة الصحيح، هذا لا ينازع يه من له ذوق في هذا الفن، وقد يقوي ما ذهب اليه ابن الصلاح بوجه اخر، وهو ضعف نظر المتاخرين بالنسبة الي المتقدمين، ثم قال (¬) الحافظ: (وكان ابن الصلاح (¬) انما اختار ما اختاره من ذلك بطريق نظري، وهو ان المستدرك للحاكم كتاب كبير جدا يصفو له منه صحيح كثير زاءد علي ما في الصحيحين علي ما ذكره هو في موضع اخر، وهو مع حرصه علي جمع الصحيح الزاءد علي الصحيحين واسع الحفظ كثير الاطلاع [غزير] (¬) الرواية، فيبعد (¬) كل البعد ان يوجد حديث بشرط الصحة لم يخرجه في مستدركه، وهذا في الظاهر مقبول الا انه لا يحسن التعبير عنه بالتعذر، ثم الاستدلال علي صحة دعوي التعذر   بدخول الخلل في رجال الاسناد، فقد بينا ان الخلل اذا سلم انما هو فيما بيننا وبين المصنفين اما من المصنفين فصاعدا فلا) " (¬) انتهي. (¬)
 (قلت): فقد حصل من مجموع ما ذكره المصنف (¬) ثم ابن جماعة ثم الحافظ عدة امور يصلح ان يركب منها علة للمنع وهو الاقوي، لان الاسناد قد يجمع شروط الصحة في الظاهر ولا يحكم بصحة المتن لشذوذ او علة، وادراك الشذوذ والعلة كان عسرا علي كثير من المتقدمين، ويخفي علي كثير من الحفاظ المعتبرين فما ظنك بالمتاخرين، ومن طالع اخبار الحفاظ وتعليلهم للاخبار عرف ذلك، وسياتي في غضون هذا الكتاب من ذلك جملة صالحة، (وكثيرا ما يكون الحديث ضعيفا او واهيا والاسناد صحيح مركب عليه، كما اخرج ابن عساكر في تاريخه من طريق (علي) (¬) بن فارس، [ثنا مكي بن بندار (¬)، حدثنا حسن بن عبد الواحد القزويني (¬)، حدثنا   هشام (¬) بن عمار] (¬)، حدثنا مالك، عن الزهري، عن انس (رضي الله تعالي عنه) (¬) مرفوعا: "خلق الورد الاحمر من عرق جبريل ليلة المعراج، وخلق الورد الابيض من عرقي، وخلق الورد الاصفر من عرق البراق" (¬).
 قال ابن عساكر: "هذا حديث موضوع، وضعه من لا علم له، وركبه علي هذا الاسناد الصحيح) (¬) ".
 وبقي فواءد لم ار من تعرض لها:



  CHECK فواءد

  CHECK الثانية: في بيان ان الذي منعه ابن الصلاح الحكم بالصحيح لذاته لا لغيره

  CHECK الاولي: في ان الاحوط الاقتصار علي الحكم للاسناد او الحكم علي المتن بالحسن

 (الاولي): عندي ان الاحوط في ذلك اذا وقع للمحدث ان يرتكب احد امرين: اما ان يقتصر علي الحكم للاسناد، ولا يحكم للمتن، فيقول: هذا اسناد صحيح، او حديث صحيح الاسناد، ولا اعلم له علة، او لا يحضرني له علة، او رجال اسناده رجال الصحيح، او نحو ذلك مما لا تعرض فه للجزم بصحة المتن (¬). واما ان يحكم للمتن بالحسن فقط، اقتصارا علي المرتبة الدنيا، ولا يضره ذلك، فانه (ان) (¬) كان غير صحيح فقد [تحرز] () [عن] (¬) الوصف بالصحة، والضعيف قد يكون من قسم الحسن وان كان صحيحا فالحسن نوع من الصحيح فلم يخرج عنه، ورايت من المتاخرين من يعبر بقوله: (صحيح ان شاء الله [تعالي]) (¬).
 (الثانية): الذي عندي ان ابن الصلاح لم يمنع الا الصحيح المطلق وهو الحكم [بان] (¬) الحديث صحح لذاته، اما الصحيح لغيره فالظاهر جواز الحكم به، فاذا وجد المحدث حديثا حكم من



  CHECK الرابعة: في بيان ان الذي منعه ابن الصلاح الاستقلال بالتصحيح

  CHECK الثالثة: في نوع الصحيح المحتمل، والصحيح المشكوك فيه

 تقدم بحسنه ثم وقف له علي طريق اخر او طرق (¬) ترقية من حيث الصنعة الي الصحة، جاز له ان يحكم بذلك (¬) ولم ار من نبه عليه.
 (الثالثة): قول ابن الصلاح: (فانا لا نتجاسر علي جزم الحكم بصحته) (¬) (يقتضي جواز الحكم بصحته) (¬) علي غير وجه الجزم فانه لم يمنع الا الجزم، ولغير الجزم صورتان: ان يحكم به (¬) علي الظن وعلي التردد فتامله، وعلي هذا فيزاد في اقسام الصحيح صحيح محتمل، وصحيح مشكوك فيه.
 (الرابعة): قوله: (فقد تعذر في [هذه] (¬) الاعصار (¬) الاستقلال بادراك الصحيح) (¬) صريح فيما قدمته عند كلامه علي المستدرك من انه انما منع التصحيح استقلالا، اما النظر فيما صححه امام متقدم



  CHECK الخامسة: في بيان حكم التحسين في الاعصار المتاخرة

 كالحاكم ثم (موافقته) (¬) علي التصحيح فلا يمنع (¬) لان ذلك الحكم ليس علي وجه الاستقلال بل علي وجه التقرير فافهمه.
 (الخامسة): لم يتعرض جميع (¬) من اختصر ابن الصلاح ومن نكت عليه كالنووي (¬) وابن جماعة (¬) والبلقيني (¬) والعراقي (¬)   والزركشي (¬) وابن حجر (¬) الا للتصحيح فقط، وسكتوا عن التحسين وقد سوي ابن الصلاح بينهما حيث قال في (اخر كلامه: "فال الامر اذن في) (¬) معرفة الصحيح والحسن، الي الاعتماد علي ما نص عليه اءمة الحديث" (¬)، وعندي ان يقال: من جوز التصحيح فالتحسين اولي، ومن منع فيحتمل ان يجوزه، وقد حسن جماعة احاديث صرح الحفاظ بتضعيفها، فحسن المزي حديث (¬) "طلب العلم فريضة" (¬)   مع تصريح الحفاظ بتضعيفه (¬)، وحسن السلفي (¬) حديث "من حفظ   علي امتي اربعين حديثا" (¬) مع اتفاق الحفاظ علي تضعيفه (¬)، كما سياتي بسطه في نوع الحسن، ولا شك ان شروط الحسن اخف، وعلل الصحيح اخفي، فالحكم بالحسن اسهل من الحكم بالصحة



  CHECK السابعة: في بيان سد ابن الصلاح ابواب التصحيح والتحسين والتضعيف

  CHECK السادسة: في بيان ضابط العصر الذي يمتنع فيه التصحيح

 فلذلك اقول بجوازه دونها.
 (السادسة): لم يبين ضابط العصر الذي يمتنع فيه التصحيح فيحتمل ان يريد من زمنه فما بعد ويشير اليه قوله (فانا لا نتجاسر) (¬)، ويحتمل ان يريد [قبل] (¬) ذلك ايضا ويشير اليه بقوله (هذه الاعصار) (¬)، ويحتمل ان يريد من اخر من صنف كتابا صحح فيه لقوله (فال الامر) (¬) الي اخره فيكون من بعد البيهقي، ولم يتحرر لي في ذلك شء (¬).
 (السابعة): منع ابن الصلاح هنا الجزم [بالحكم] (¬) بالصحة والحسن ومنع فيما سياتي ووافقه عليه النووي وغيره الجزم بالحكم بالضعف اعتمادا علي الاسناد لاحتمال ان يكون له اسناد صحيح غيره، فالحاصل ان ابن الصلاح سد علي اهل هذه الازمان



  CHECK الحكم بالوضع، والتواتر، والشهرة، والغرابة

 ابواب التصحيح والتحسين والتضعيف لضعف اهليتهم (¬)، ونعما فعل (¬) ولا شك ان الحكم بالوضع اولي بالمنع قطعا الا حيث لا يخفي كالاحاديث الطوال الركيكة التي وضعها القصاص، او ما فيه   مخالفة للعقل او الاجماع (¬)، وقد رايت في كتاب [المنامات] (¬) لابن ابي الدنيا حديثا مرسلا لا باس بسده، لو سءلت عنه قبل الوقوف عليه (¬) لبادرت الي انكاره، فليحذر العالم من المسارعة الي انكار ما لا يعلم، وسياتي بسط هذه المسالة في محلها، واما الحكم بالتواتر او الشهرة فلا يمتنع اذا وجدت الطرق المعتبرة في ذلك، وينبغي التوقف عن الحكم بالفردية والغرابة لاحتمال طريق اخر لم يقف عليه [وعن الفردية اكثر] (¬) لضيق شرطها. . البحر الذي زخر في شرح الفية الاثر

 تاليف
 الحافظ جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي
 ( ه   ه)

 تحقيق ودراسة
 ابي انس انيس بن احمد بن طاهر الاندونوسي
 استاذ مساعد بكلية الحديث بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية

 [الجزء الثالث]

 NO PAGE NO



  CHECK الكلام علي صحيح ابن حبان، ومقارنة شرطه بشرط الحاكم

   (ما ساهل البستي في كتابه ... بل شرطه خف وقد وفي به) (¬)
 لما ذكر ابن الصلاح تساهل الحاكم قال: "ويقاربه في حكمه صحيح ابي حاتم بن حبان البستي" (¬).
 قال العراقي: "وقد فهم بعض المتاخرين من كلامه ترجيح كتاب الحاكم علي كتاب ابن حبان (فاعترض علي كلامه هذا بان قال: اما صحيح ابن حبان) (¬) فمن عرف شرطه واعتبر كلامه عرف سموه علي كتاب الحاكم، قال (¬): وما فهمه هذا المعترض [من كلام المصنف] (¬) ليس بصحيح فانما (¬) اراد (ابن الصلاح) (¬) انه يقاربه في التساهل، فالحاكم اشد تساهلا منه وهو كذلك" (¬) انتهي.
 وممن مشي علي الاعتراض الزركشي فقال في نكته: "ليس كما قال (ابن الصلاح) (¬)، بل صحيح ابن حبان اصح (من   المستدرك) (¬) بكثير فقد قال في خطبة كتابه: (انا لم نحتج فيه الا بحديث [اجتمع] (¬) (فيه) (¬)، في كل شيخ من رواته خمسة اشياء:
   العدالة.
   والصدق (¬).
   والعقل بما (¬) يحدث.
   والعلم بما يخل مما يروي.
   والخلو من التدليس (¬).
 فكل من اجتمع فيه هذه الخصال الخمس احتججنا بحديثه، وكل من تعري عن خصلة منها لم نحتج به (¬) الي ان   قال (¬): ولعلنا قد كتبنا عن اكثر من الفي (¬) شيخ (¬) من اسفيجاب (¬) الي الاسكندرية (¬)، ولم [نرو] (¬) في كتابنا هذا الا عن ماءة وخمسين شيخا او اقل او اكثر، [ولعل] (¬) معول كتابنا هذا علي نحو من عشرين شيخا ممن ادرنا السنن عليهم، قال (¬): (وممن اختلف فيه) (¬) كسماك بن حرب، وداود بن ابي هند، ومحمد بن اسحاق بن يسار،   وحماد بن سلمة، وابي بكر بن عياش (¬)، واضرابهم فمن صح عندي بالاعتبار انه ثقة احتججت به ولم اعرج علي قول (¬) من قدح فيه، ومن صح عندي (¬) انه غير عدل لم احتج به، وان وثقه بعض اءمتنا قال: واما زيادات (¬) الالفاظ في الروايات فلا نقبل (¬) شيءا منها الا عن من كان الغالب عليه الفقه (¬)؛ لان اصحاب الحديث يغلب (¬) عليهم
 حفظ الاسانيد دون المتون، والفقهاء الغالب عليهم حفظ المتون واحكامها (¬) واداءها بالمعني دون الاسانيد، فاذا رفع محدث خبرا وكان الغالب عليه (¬) الفقه لم اقبل رفعه، الا من كتابه لانه لا يعلم   المسند من المرسل ولا الموقوف من المنقطع) (¬) انتهي (¬).
 قال الزركشي: "وبه يعرف (¬) ان شرطه اعلي من شرط الحاكم (¬) ".
 وقال ابن حجر: "ما (ذكر من) (¬) تساهل ابن حبان ليس بصحيح فان غايته ان يسمي الحسن صحيحا، فان كانت نسبته الي التساهل باعتبار وجدان الحسن في كتابه فهي مشاحة في الاصطلاح، وان كانت باعتبار خفة شروطه فانه يخرج في الصحيح ما كان راويه ثقة غير مدلس سمع من شيخه وسمع منه الاخذ عنه، ولا يكون هناك ارسال ولا انقطاع، واذا لم يكن في الراوي جرح ولا تعديل، وكان كل من شيخه والراوي عنه ثقة، ولم يات بحديث منكر فهو عنده ثقة، وفي كتاب الثقات له كثير ممن (¬) هذه حاله، ولاجل هذا [ربما] (¬) اعترض عليه في جعلهم ثقات من لا يعرف حاله ولا اعتراض عليه فانه لا مشاحة في ذلك (¬)، وهذا دون شرط الحاكم حيث شرط ان   يخرج عن رواة خرج لمثلهم الشيخان في الصحيح، فالحاصل ان ابن حبان وفي بالتزام شروطه ولم يوف الحاكم" انتهي (¬).
 وقد اشرت الي ذلك من زيادتي (¬).
 وقال ابن السمعاني في القواطع: قد صنف ابو حاتم بن حبان كتابا سماه صحيحا وجمع في كثيرا (¬) وليس في الصحة والثبت مثل هذه الكتب (¬) ".



  CHECK فاءدة: في بيان ترتيب صحيح ابن حبان

 فاءدة:
 صحيح ابن حبان ترتيبه مخترع ليس علي الابواب ولا علي المسانيد ولهذا سماه (التقاسيم والانواع) (¬)، وسببه (¬) انه كان عارفا بالكلام والنجوم والفلسفة (¬) ولهذا تكلم فيه ونسب الي الزندقة (¬)،   وكادوا يحكمون بقتله (¬)، ثم نفي (¬) من سجستان (¬) الي سمرقند (¬)، والكشف من كتابه عسر جدا (¬) ولهذا عمل له الحافظ ابو الفضل   العراقي اطرافا (¬) فاجاد كل الاجادة (¬) لان احق ما عملت الاطراف لمثل هذا الذي لا ندري مظنة الحديث منه البتة (¬)، وقد رتبه بعض المتاخرين علي الابواب فاحسن وسماه الاحسان بترتيب ابن



  CHECK فاءدة: في مءلفات ابن حبان، وذكر وفاته، ونسبته

 حبان (¬)، وجرد الحافظ ابو الحسن الهيثمي [زواءده] (¬) علي الصحيحين في مجلد سماه "بغية الظمان".

 فاءدة: (¬)
 قال الخطيب في اخر الجامع: "ومن الكتب التي تكثر منافعها ان كانت علي قدر ما ترجمها به واضعها، مصنفات ابي حاتم بن حبان (¬) البستي التي ذكرها لي مسعود بن ناصر السجزي (¬) واوقفني علي   تذكرة اساميها (¬)، ولم يقدر لي الوصول الي النظر فيها (¬) لانها غير موجودة بيننا ولا معروفة عندنا، وانا اذكر منها ما استحسنه سوي ما عدلت عنه، واطرحته فمن ذلك: كتاب الصحابة (¬)، كتاب التابعين (¬)، كتاب اتباع التابعين (¬)، كتاب تبع الاتباع (¬)، كتاب تباع (¬) التبع (¬)، والفصل بين النقلة (¬)، علل اوهام اصحاب التواريخ (¬)،   علل حديث الزهري (¬)، علل حديث مالك بن انس (¬)، علل مناقب ابي حنيفة (¬)، علل ما اسند ابو حنيفة (¬) وما خالف الثوري شعبة (¬)، وخالف شعبة الثوري (¬)، ما انفرد به اهل المدينة من السنن (¬)، ما انفرد به اهل مكة من السنن (¬)، ما انفرد [به] (¬) اهل خراسان (¬) (من السنن) (¬)، ما انفرد به اهل العراق من السنن (¬)، ما عند شعبة عن   قتادة (¬) وليس عند سعيد عن قتادة، ما عند سعيد عن قتادة وليس عند شعبة عن قتادة (¬)، غراءب الاخبار (¬)، ما اغرب (¬) الكوفيون علي البصريين (¬)، ما اغرب البصريون علي الكوفيين (¬)، اسامي من [يعرف] (¬) بالكني (¬)، كني من يعرف بالاسامي (¬)، الفصل والوصل (¬)، التمييز بين حديث النضر (¬) الحداني (¬)، والنضر (¬)   الخزاز (¬) (الفصل بين حديث اشعث بن عبد الملك (¬) واشعث (¬) ابن سوار) (¬)، الفصل (¬) بين حديث منصور بن المعتمر ومنصور (¬) ابن زادان (¬)، الفصل بين حديث مكحول الشامي (¬)   ومكحول الازدي (¬)، موقوف ما رفع (¬)، اداب [الرحلة] (¬)، ما اسند جنادة (¬) عن عبادة (¬)، الفصل بين حديث ثور بن يزيد (¬) وثور (¬) بن زيد (¬)، ما جعل عبد الله بن عمر عبيد الله بن (¬) عمر، ما جعل   شيبان (¬) سفيان، او سفيان شيبان (¬) مناقب مالك بن انس (¬)، مناقب الشافعي (¬)، المعجم علي المدن (¬) كتاب المقلين من الشاميين (¬)، كتاب المقلين من اهل الحجاز (¬)، كتاب المقلين من اهل العراق (¬)، الابواب المتفرقة (¬)، الجمع بين الاخبار المتضادة (¬)، وصف المعدل والمعدل (¬)، الفصل بين اخبرنا وحدثنا (¬)، انواع العلوم واوصافها (¬)، ومن اخر ما صنف (¬) كتاب الهداية (¬) الي علم السنن،   قصد (¬) فيه اظهار الصناعتين (¬)، صناعة الحديث [وصناعة] (¬) الفقه يذكر حديثا (¬)، ويترجم له ثم يذكر من ينفرد بذلك الحديث، ومن مفاريد اي بلد، ثم يذكر تاريخ كل اسم في اسناده من الصحابة الي شيخه، كما (¬) يعرف من نسبه (¬)، ومولده، وموته، وكنيته، وقبيلته، وفضله، وتيقظه (¬)، ثم يذكر ما في (¬) ذلك الحديث من الفقه والحكمة، وان عارضه خبر اخر ذكره وجمع بينهما، وان تضاد لفظ في خبر اخر تلطف للجمع بينهما حتي يعلم ما في كل خبر من صناعة الفقه والحديث معا.
 وهذا من انبل كتبه، واعزها (¬).



 وسءل (¬) [مسعود] (¬) بن ناصر اكل هذه الكتب موجودة عندكم؟ ؟ ومقدور عليها ببلادكم؟ ؟ فقال: لا، انما يوجد منها الشء اليسير (¬)، قال: وقد كان ابن حبان (¬) سبل كتبه ووقفها وجمعها في دار رسمها بها (¬)، فكان السب في ذهابها مع تطاول الزمان، وضعف امر   السلطان، واستيلاء ذوي العبث والفساد علي اهل تلك البلاد، قال:
 مثل هذه الكتب الجيلة كان يجب ان يكثر (¬) بها النسخ ويتنافس فيها (¬) اهل العلم ، ويكتبوها (¬) لانفسهم، ويخلدوها احرازهم، ولا احسب المانع من ذلك (¬) الا قلة معرفة اهل (¬) تلك البلاد لمحل (¬) العلم وفضله، وزهدهم فيه ورغبتهم عنه وعدم بصيرتهم به.
 ثم اخرج الخطب (بسنده) (¬) عن عبد الله بن المعتز (¬) قال: "انما يتفق العالم بالعارف والا فالعلم حسرة، والفضل نقص في المسرة".



 واخرج عن الحسن (¬) قال: "ازهد الناس في عالم (¬) اهله (¬) "، توفي ابن حبان ليلة الجمعة لثمان بقين من شوال سنة اربع وخمسين وثلاثماءة (¬)، والبستي بضم الباء الموحدة، وسكون السين المهملة ومثناة فوقية، نسبة الي (بست) (¬) مدينة من بلاد كابل (¬) بين هراة وغزنة (¬).



  CHECK تعريف المستخرج

   واستخرجوا علي الصحيحين. . . (بان يروي احاديث كتاب حيث عن
 لا من طريق من اليه عمدا ... مجتمعا في شيخه فصاعدا) (¬)
 موضوع المستخرج كما قال العراقي (¬) والزركشي: "ان ياتي المصنف الي كتاب البخاري او مسلم، فيخرج احاديثه (¬) باسانيد (¬) لنفسه من غير طريق صاحب الكتاب، فيجتمع اسناد المصنف مع اسناد البخاري او مسلم في شيخه او من فوقه".
 قال الحافظ (¬) (ابن حجر) (¬): "وشرطه ان لا يصل الي شيخ ابعد حتي يفقد [سندا] (¬) يوصله الي الاقرب، الا لعذر من علو، او زيادة مهمة (¬)، قال: ولذلك يقول ابو عوانة في مستخرجه (¬) علي مسلم (¬) بعد ان يسوق طرق مسلم كلها: "من هنا لمخرجه" ثم



  CHECK المستخرجات علي الصحيحين

 يسوق اسانيد يجتمع فيها مع مسلم فمن (¬) فوق ذلك، وربما قال: "من هنا لم يخرجاه"، قال: ولا يظن انه يعني البخاري ومسلما فاني استقرات [صنيعه] (¬) في ذلك فوجدته انما يعني مسلما وابا الفضل احمد بن سلمة فانه كان [قرين] (¬) مسلم، وصنف (في ذلك) (¬) مثل مسلم (¬)، وربما اسقط المستخرج احاديث لم يجد له بها سندا يرتضيه، وربما ذكرها من طريق صاحب الكتاب، فممن صنف مستخرجا علي صحيح البخاري: ابو بكر الاسماعيلي، وابو احمد (¬)   الغطريفي (¬)، وابو عبد الله بن ابي ذهل (¬)، وابو بكر بن مردوية (¬)، وعلي صحيح مسلم ابو عوانة الاسفراييني (¬)، وابو بكر محمد ابن رجاء النيسابوري (¬)، وابو جعفر بن حمدان (¬) وابو بكر   الجوزقي (¬) وابو حامد (¬) الشاركي (¬)، وابو الوليد حسان بن محمد القرشي (¬)، وابو عمران موسي (¬) بن عباس (بن محمد) (¬) الجويني (¬)،   وابو النضر (¬) الطوسي (¬)، وابو سعيد بن ابي عثمان الحيري (¬)، واستخرج علي كل من الصحيحين: ابو نعيم الاصبهاني (¬) وابو بكر البرقاني (¬)، وابو عبد الله بن الاخرم (¬)، وابو ذر الهروي (¬)، وابو محمد   الخلال (¬)، وابو علي (¬) الماسرجسي (¬)، [وابو مسعود] (¬) سليمان بن ابراهيم الاصبهاني (¬)، وابو بكر (¬) اليزدي (¬)، واستخرج (¬) عليهما معا



  CHECK المستخرجات علي كتب اخري

 في مءلف واحد: ابو بكر بن عبدان الشيرازي (¬)، ولا يختص المستخرج بالصحيحين، فقد استخرج محمد بن عبد الملك بن ايمن (¬)، وقاسم بن اصبغ (¬) علي سنن ابي داود، واستخرج ابو علي الطوسي (¬) علي جامع الترمذي، واستخرج ابو محمد بن الجارود علي صحيح ابن خزيمة في كتابه المنتقي (¬)،   واستخرج ابو نعيم علي التوحيد لابن خزيمة (¬)، واستخرج الحافظ ابو الفضل العراقي علي المستدرك (¬).



  CHECK بيان تفاوت المستخرجات في الفاظ الاحاديث ومعانيها

   فربما تفاوتت [معني] (¬) وفي ... لفظ كثيرا فاجتنب ان (¬) تضف
   اليهما ومن عزا ارادا (¬) ... بذلك الاصل (¬) (وما (¬) اجادا) (¬)
 الكتب المخرجة علي الصحيحين لم يلتزم فيها اصحابها موافقة الفاظ الصحيحين لانهم انما يروون بالالفاظ التي وقعت لهم عن شيوخهم، فحصل فيها تفاوت في اللفظ وربما وقعت المخالفة في المعني ايضا، فليس لك لان [تنقل] (¬) منها حديثا [وتقول] (¬) اخرجه البخاري او مسلم، [بهذا] (¬) اللفظ الا ان علمت انه في المستخرج بلفظ الصحيح بمقابلته عليه (فان قلت) (¬): فهذا البيهقي في السنن الكبري والمعرفة (¬) وغيرهما، والبغوي (¬) في شرح السنة وغير واحد   يروون الحديث باسانيدهم ثم يعزونه الي البخاري او مسلم مع اختلاف الالفاظ والمعاني (¬).
 فالجواب: [انهم] (¬) انما يريدون بذلك اصل الحديث لا [عزو] (¬) الفاظه، ومع ذلك فالاحسن ايضا خلافه والاعتناء بالبيان حذرا من ايقاع من لا يعرف الاصطلاح في اللبس، وقد نبهت علي ذلك من زيادتي (¬)، وحيءذ فلا يجوز ان ينقل من كتب البيهقي ونحوه حديث ويقال: هو هكذا في الصحيحين الا ان يقابل بهما، او يقول (¬) المصنف: اخرجاه بلفظه؛ هكذا قال ابن الصلاح (¬) ".
 قال الحافظ ابن حجر: "ومحصله ان مخرج الحديث اذا نسبه الي



  CHECK الاولي: في انكار العزو الي الصحيح مع تفاوت المعني

 تخريج (الصحيح) (¬) فلا يخلو اما ان يصرح بالمرادفة [ا] و (¬) المساواة اولا (¬)، فان صرح فذاك وان لم يصرح كان علي الاحتمال، فليس لاحد ان ينقل الحديث منها ويقول هو علي هذا الوجه فيهما، لكن هل له ان ينقل منه ويطلق كما اطلق؟ هذا محل بحث وتامل (¬) ".

  AUTO فواءد

 (¬):
 الاولي: قال الحافظ ابن حجر في نكته: "استنكر ابن دقيق العيد عزو المصنفين علي ابواب الاحكام الاحاديث الي تخريج البخاري ومسلم مع تفاوت المعني، لان شان من هذه (¬) حاله ان يستدل (¬) علي صحة ما بوب، فاذا ساق الحديث باسناده ثم عزاه لتخريج احدهما اوهم الناظر فيه انه (¬) [عند] (¬) صاحب الصحيح كذلك، ولو كان ما   اخرجه صاحب الصحيح لا يدل علي مقصود التبويب، فيكون فيه تلبيس غير لاءق ثم ان فيه (ايضا مفسدة) (¬) من جهة (¬) اخري وهو احتمال ان يكون في اسناد صاحب المستخرج من لا يحتج به، فاذا ظن الظان ان صاحب الصحيح اخرجه بلفظه قطع نظره عن البحث عن احوال رواته اعتمادا علي صاحب الصحيح، والحال ان صاحب الصحيح لم يخرج ذلك، يوهم فاعل ذلك ما ليس بصحيح صحيحا [هذا معني كلامه، ثم قال: ولا ينكر هذا علي من صنف علي غير الابواب] (¬)، كاصحاب المعاجم والمشيخات (¬)، فان مقصودهم اصل الاسناد لا الاستدلال بالفاظ المتون (¬) " انتهي.
 وعبارته في شرح الالمام: "اذا قال اهل الحديث في حديث:



  CHECK الثانية: في النقل من الكتب المختصرة من الصحيحين

 اخرجه فلان وفلان مثلا او رووه من غير جهة الكتب المشهورة وقالوا: اخرجه فلان، فانما يعنون بذلك تخريج اصل الحديث دون احاد الالفاظ والحروف، وينبغي للفقيه (¬) المستدل بلفظة من (¬) الحديث ونسب (¬) الحديث الي كتاب ان تكون (¬) تلك اللفظة التي تدل علي ذلك [الحكم] (¬) موجودة في ذلك الكتاب بعينها، فلا يعذر في هذا كما يعذر المحدث لان صناعته تقتضي النظر الي مدلول الالفاظ، واكثر نظر المحدث فيما يتعلق بالاسانيد ومخارج الحديث، والنظر في مدلول اللفظة (¬) المعينة خارج عن نظره، وهو غرض متعلق الفقيه عينا، وعلي هذا ينبغي ان يتفقد (¬) التراجم التي يذكرونها في المصنفات فاذا دلت الترجحة علي الحكم الذي يريد اثباته باللفظة المعينة، ثم قال: اخرجه فلان ولم تكن تلك اللفظة التي هي عمدة دليله موجودة في تلك الكتب كان متسامحا او مخطا".
 الثانية: الكتب المختصرة من الصحيحين (¬) (اتي فيها اربابها   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK الثالثة: الجمع بين الصحيحين لعبد الحق الاشبيلي ولابي عبد الله الحميدي

 بالفاظ الصحيحين من غير زيادة) (¬)، ولا تغيير، فلك ان تنقل منها وتعزو ذلك للصحيح ولو باللفظ" قاله ابن الصلاح (¬).
 قال الحافظ ابن حجر: "ثم ان اتفاقا في اللفظ فذاك، وان اختلفا فتارة يحكيه المختصر علي وجه (¬)، وتارة يقتصر علي لفظ احدهما، قال (¬): وبقي ما اذا كان كل منهما اخرج من الحديث جملة لم يخرجها الاخر فهل [للمختصر] (¬) ان يسوق الحديث مساقا واحدا وينسبه اليهما ويطلق ذلك؟ او عليه ان يبين؟ هذا محل [تامل] (¬)، ولا يخفي الجواز وقد فعله غير واحد" (¬) انتهي.
 الثالثة: الجمع بين الصحيحين لعبد الحق (¬) كالمختصرات   المذكورة: اتي [فيها] (¬) بالفاظ (¬) الصحيح من غير زيادة، واما الجمع لابي عبد الله الحميدي الاندلسي (¬) ففيه زيادة الفاظ وتتمات علي الصحيحين كثيرة.
 قال ابن الصلاح: "فربما نقل بعض (¬) من لا يميز [بعض] (¬) ما يجده فيه عن الصحيح (¬) وهو مخطء لكونه زيادة ليست فيه" (¬).
 [قال] (¬) العراقي: "هذا مما انكر علي الحميدي لانه جمع بين كتابين فمن اين تاتي الزيادة؟ قال: واقتضي كلام ابن الصلاح ان الزيادات التي تقع في (¬) كتاب الحميدي يحكم بصحتها وليس كذلك لانه ما رواه بسنده كالمستخرج ولا ذكر انه (يزيد) (¬)   الفاظا (¬)، واشترط فيها الصحة حتي يقلد في ذلك" (¬) انتهي.
 وتبعه علي ذلك الزركشي (¬) وهذا الذي نقله عن ابن الصلاح وقع له عند ذكر زيادة الصحيح حيث قال: "ويكفي وجوده في كتاب من اشترط الصحيح، وكذلك ما يوجد في الكتب المخرجة. . من تتمة لمحذوف او زيادة شرح. . وكثير من هذا [موجود] (¬) في الجمع للحميدي" (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر في نكته: ما ذكره شيخنا في النكت واعتمده في منظومته حيث قال: (وليت اذ زاد الحميدي ميزا) (¬) كانه قلد (¬) فيه غيره والا فلو راجع كتاب الحميدي (¬) لراي في خطبته ما دل علي ذكره لاصطلاحه في هذه الزيادات وغيرها، ولو تامل المواضع الزاءدة لراها معزوة الي من زادها من اصحاب المستخرجات.



 قال: وقد تبع الشيخ علي ذلك الشيخ سراج الدين ابن الملقن في كتابه المقنع (¬)، وشيخ الاسلام ابو حفص البلقيني في محاسن الاصطلاح، والدليل علي ان الحميدي اظهر اصطلاحه قوله في خطبة كتابه ما نصه: "وربما اضفنا الي ذلك نبذا مما نبهنا (¬) [عليه] (¬) من كتب ابي الحسن الدارقطني، وابي بكر الاسماعيلي، وابي بكر الخوارزمي يعني البرقاني، وابي مسعود الدمشقي، وغيرهم من الحفاظ الذين عنوا بالصحيح مما يتعلق بالكتابين، من تنبيه علي غرض، او تتميم لمحذوف، او زيادة [في] (¬) شرح، او بيان لاسم [ا] و (¬) نسب، او كلام (¬) [علي] (¬) اسناد او تتبع لوهم" (¬).



 فقوله (من تتميم لمحذوف او زيادة) هو غرضنا هنا وهو يختص بكتابي الاسماعيلي والبرقاني لانهما استخرجا علي البخاري، واستخرج البرقاني علي مسلم.
 وقوله (من تنبيه علي غرض او كلام علي اسناد او تتبع لوهم او بيان لاسم او [نسب]) (¬) يختص بكتابي الدارقطني وابي مسعود، ذاك في كتاب التتبع وهذا في كتاب الاطراف (¬).
 وقوله (مما (¬) يتعلق بالكتابين) احترز به عن تصانيفهم التي لا تتعلق بالصحيحين فانه لم ينقل منها شيءا [هنا] (¬)، فهذا الحميدي قد اظهر اصطلاحه في خطبة كتابه ثم انه فيما (¬) تتبعه (¬) من كتابه اذا ذكر الزيادة في المتن يعزوها لمن زادها من اصحاب المستخرجات وغيرهم، فان عزاها لمن استخراج اقرها، وان عزاها لمن لم يستخرج تعقبها غالبا، لكنه تارة يسوق الحديث من الكتابين او من احدهما ثم يقول مثلا: زاد فيه فلان كذا، وهذا لا اشكال فيه، وتارة يسوق الحديث والزيادة جميعا في نسق واحد ثم يقول عقبه مثلا:



  CHECK الرابعة: في بيان معني المستخرج والمخرج والمخرج والتخريج

 اقتصر منه البخاري علي كذا وزاد فيه الاسماعيلي كذا، وهذا يشكل علي الناظر غير المميز لانه اذا نقل عنه حديثا برمته واغفل كلامه بعده، وقع في المحذور الذي حذر منه ابن الصلاح لانه حينءذ يعزو (¬) الي احد الصحيحين ما ليس فيه فهذا الحامل لابن الصلاح علي (التنبيه علي ذلك) (¬)، قال: وقد نص علي (¬) ما قلته الحافظ ابو سعيد العلاءي في كتابه " [في] (¬) علوم الحديث" (¬).
 حيث قال لما ذكر المستخرجات: "ومنها المستخرج علي البخاري للاسماعيلي، والمستخرج علي الصحيحين للبرقاني وهو مشتمل علي زيادات كثيرة في تضاعيف متون الاحاديث، وهي التي ذكرها الحميدي في الجمع بين الصحيحين [منبها عليها] (¬) هذا لفظه (¬).
 الرابعة: لهم المستخرج والمخرج والمخرج والتخريج، واصل   الاستخراج في اللغة الاستنباط (¬)، والمستخرج (¬) اسم مفعول منه سمي به هذا النوع من التاليف لانه استنباط طرق لاحاديث الكتاب المستخرج عليه، وقد يطلق عليه المخرج بالتشديد كما وقع في عبارة ابن الصلاح، واما المخرج بسكون الخاء وتخفيف الراء فاصله في اللغة مكان الخروج، اطلق علي الموضع الذي يرد (¬) منه الحديث".
 قال ابن العربي: "مخرج الحديث [الرواة] (¬) الذين رووه وجاء عنهم، فاذا جاء مثلا من رواية راو قد [اشتهر] (¬) برواية حديث [اهل بلده] (¬) كقتادة في البصريين (¬)، وابي اسحاق السبيعي في الكوفيين (¬)، وعطاء في المكيين وامثالهم (¬)، كان مخرجه معروفا (¬) واذا جاء عن غيره كان شاذا".
 واما التخريج فمصدر خرج فلانا في الادب فتخرج (¬) اطلق في   الاصطلاح علي شيءين (¬):
 احدهما: ايراد الحديث باسناده في كتاب او املاء ومنه قولهم: خرجه البخاري ومسلم، وهذه العبارة تقع للمغاربة (¬) كثيرا، واكثر ما يقوله [غيرهم] (¬) (اخرج) بالهمزة.
 الثاني: عزو الاحاديث الي من اخرجها من الاءمة ومنه الكتب المءلفة في تخريج احاديث الاحياء (¬)، والرافعي (¬)، وغير ذلك تسمي   تخاريج، وكانه من باب مجاز الملابسة (¬) او علي حذف مضاف اي بيان التخاريج.



  CHECK فواءد المستخرجات

   واحكم [بصحة] (¬) لما يزيد ... فهو مع العلو ذا يفيد
   (وكثرة الطرق [وتبيين] (¬) الذي ... ابهم او اهمل او سماع ذي
   تدليس او [مختلط] (¬) وكل ما ... اعل في الصحيح منه سلما) (¬)
 ذكر ابن الصلاح في مختصره للمستخرجات فاءدتين:
 احداهما: علو الاسناد (¬) لان مصنف المستخرج لو روي حديثا مثلا من طريق البخاري لوقع انزل من الطريق الذي رواه به في المستخرج مثاله: ان ابا نعيم لو روي حديثا عن عبد الرزاق من طريق البخاري او مسلم لم يصل اليه الا باربعة، واذا رواه عن الطبراني عن الدبري (¬) عنه وصل باثنين، وكذا لو روي حديثا في مسند الطيالسي (¬) من طريق مسلم كان بينه وبينه اربعة، شيخان بينه   وبين مسلم، ومسلم وشيخه، واذا رواه عن ابن فارس (¬)، عن يونس ابن حبيب عنه وصل باثنين.
 الثانية: ما يقع عنده من الفاظ زاءدة علي ما في الصحيح من تتمة [المحذوف] (¬)، او زيادة شرح في حديث او نحو ذلك فانها محكوم بصحتها؛ لانها خارجة من مخرج الصحيح وواردة (¬) باسناده.
 قال الحافظ ابن حجر: "وهذا مسلم في الرجل الذي [التقي] (¬) فيه اسناد المستخرج (¬) واسناد مصنف الاصل، وفي من بعده واما من بين (¬) المستخرج وبين ذلك الرجل فيحتاج الي نقد لان المستخرج لم يلتزم الصحة في ذلك (¬) وانما   (جعل) (¬) جل قصده العلو فمتي حصل وقع علي غرضه، فان كان مع ذلك [صحيحا] (¬) او فيه زيادة فزيادة حسن حصلت اتفاقا والا فليس ذلك [همه] (¬)، قال: وقع ابن الصلاح هنا في ما فر منه من عدم التصحيح في هذا الزمان لانه اطلق تصحيح هذه [الزيادات] (¬) ثم عللها بتعليل اخص من دعواه، وهو كونها بذلك الاسناد، وذلك (¬) انما هو من ملتقي الاسناد الي منتهاه (¬) ".
 ذكر ابن الصلاح في مقدمة شرح مسلم:
 فاءدة ثالثة: وهي تكثير طرق الحديث (¬) ليقوي فيرجح بها عند المعارضة وذلك [بان] (¬) يضم المستخرج راويا اخر فاكثر مع الذي   حدث صاحب الصحيح عنه، وربما ساق له طرقا اخري الي الصحابي بعد فراغه من استخراجه كما يصنع ابو عوانة، وقد ذكر النووي (¬) (هذه الفاءدة) (¬) في الارشاد (¬) وغيره من المتاخرين (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في النكت: "وللمستخرجات فواءد اخر (¬) لم يتعرض احد منهم لذكرها.
 احدها: الحكم بعدالة من اخرج له فيه؛ لان المخرج علي شرط الصحيح (لم يلزمه ان (¬) يخرج الا عن ثقة عنده) (¬) فالرجال الذين في المستخرج ينقسمون اقساما:
 ا  منهم من ثبتت عدالته قبل هذا المخرج فلا كلام فيهم.
 ب  ومنهم من طعن فيه غير هذا المخرج فينظر في ذلك الطعن   ان كان مقبولا قادحا فيقدم (¬).
 ج  ومنهم من لا يعرف لاحد قبل هذا المخرج فيه توثيق ولا تجريح، فتخريج من يشترط الصحة لهم [ينقلهم] (¬) من درجة من هو مستور الي درجة من هو موثق (¬) فيستفاد من ذلك صحة احاديثهم التي يروونها بهذا الاسناد ولو لم يكن في ذلك المستخرج (¬).
 الثانية: (ما يقع فيها من حديث المدلسين بتصريح السماع وهي (¬) في الصحيح بالعنعنة (وان كنا نعلم في الجملة) (¬) ان الشيخين اطلعا (¬) علي انه مما سمعه المدلس من شيخه، لكن ليس اليقين كالاحتمال فوجود ذلك في المستخرج بالتصريح ينفي احد الاحتمالين) (¬).



 الثالثة: ما يقع منها (¬) حديث المختلطين عمن (¬) سمع منهم قبل الاختلاط، وهو في الصحيح من حديث [من سمع منهم بعد ذلك (¬)، والحال فيها كالتي قبلها.
 الرابعة: ما يقع فيها من] (¬) التصريح بالاسماء المبهمة او (¬) المهملة في الصحيح في الاسناد او في المتن.
 الخامسة: ما يقع فيها من التمييز للمتن المحال (¬) به علي المتن المحال عليه وذلك في كتاب مسلم كثير جدا، فانه يخرج (¬) الحديث علي لفظ بعض الرواة [ويحيل] (¬) بباقي الفاظ الرواة علي ذلك اللفظ الذي يورده، فتارة يقول: (مثله) فيحمل علي انه نظيره سواء، وتارة   يقول: (نحوه) او (معناه) فتوجد (¬) بينهما مخالفة بالزيادة والنقص، وفي ذلك من الفواءد ما لا يخفي (¬).
 السادسة: ما يقع [فيها] (¬) من الفصل لكلام المدرج في الحديث مما ليس في الحديث، ويكون في الصحيح غير مفصل.
 السابعة: ما يقع فيها من الاحاديث المصرح برفعها ويكون (¬) في اصل الصحيح (¬) موقوفة او كصورة الموقوف كحديث ابن [عون] (¬) (عن نافع) (¬) عن ابن عمر قال: اللهم بارك لنا في يمننا" الحديث اخرجه البخاري في اواخر الاستسقاء هكذا موقوفا (¬)، ورواه الاسماعيلي (¬) وابو نعيم في مستخرجيهما من هذا الوجه مرفوعا بذكر النبي صلي الله عليه وسلم (¬) فيه، من امثلة كثيرة لذلك، قال:



 وكملت فواءد المستخرج (¬) بهذه الفواءد [السبعة] (¬) التي ذكرناها (¬) عشرة" (¬) انتهي (¬).
 وذكر انه قيل له: "ان الحافظ ابن ناصر (¬) الدين (¬) ذكر في مءلفه (¬) للمستخرج بضع عشرة [فاءدة] (¬)، فاطرق ثم قال: كل (¬) علة اعل بها حديث في احد الصحيحين جاءت رواية المستخرج سالمة منها فهي من فواءده وذلك كثير جدا".



 قلت (¬): من ذلك وصل ما وقع في الصحيح مرسلا او مرويا بالوجادة او بالكتابة، ومن فواءده التي لم يتنبه لها احد ان يكون في الحديث لفظ علي خلاف القاعدة العربية، فيتكلف لتوجيهه (¬) ويتحمل لتخريجه، فيجء في رواية المستخرج علي القاعدة فيعرف انه الصواب، وان الذي في الصحيح وهم من تغيير (¬) الرواة (¬).



  CHECK خاتمة: شرط الاخذ من الكتب المعتمدة

 خاتمة
   لاخذ متن من مصنف يجب ... عرض علي اصل وعدة (¬) ندب
 قال ابن الصلاح: "اذا ظهر [بما] (¬) قدمناه انحصار طريق معرفة الصحيح والحسن [الان] (¬) في مراجعة الصحيحين وغيرهما من الكتب المعتمدة فسبيل من اراد [العمل] (¬) او الاحتجاج بذلك، اذا كان ممن [يسوغ] (¬) له العمل بالحديث او الاحتجاج به لذي مذهب ان يرجع الي اصل قد قابله هو او ثقة غيره علي اصول (¬) صحيحة متعددة مروية بروايات متنوعة، ليحصل له (¬) بذلك مع اشتهار هذه الكتب، وبعدها [عن] (¬) ان تقصد بالتبديل [والتحريف الثقة بصحة ما اتفقت عليه تلك الاصول (¬)، فقد يكثر بعض الاصول المقابل بها،   التي تنزل] (¬) منزلة التواتر، او منزلة الاستفاضة (¬).
 هذا كلامه في علوم الحديث، و"شرح مسلم"، وحكاه النووي في "شرح مسلم".
 وقال: "هذا الذي قاله محمول علي الاستحباب والاستظهار (¬)، والا فلا يشترط تعداد الاصول والروايات، فان الاصل الصحيح المعتمد يكفي" (¬) وجزم بذلك في التقريب فقال: "فان قابلها باصل محقق معتمد (¬) اجزاه" (¬).
 وقال ابن جماعة في المنهل الروي: "هذا (من ابن الصلاح) (¬) ينبغي ان يحمل علي الاستحباب لا علي الاشتراط، لتعسر ذلك غالبا او تعذره؛ ولان الاصل الصحيح يحصل به الثقة" (¬).
 وكذا قال الزركشي في نكته (¬).



 وقال العراقي: "في كلام ابن الصلاح (¬) في موضع اخر ما يدل علي عدم الاشتراط فانه حين ذكر في قسم الحسن ان نسخ الترمذي تختلف (¬) في قوله: حسن، او حسن صحيح، ونحو ذلك، قال : فينبغي ان [تصحح] (¬) اصلك بجماعة اصول، وتعتمد علي ما اتفقت عليه، فقوله [هنا] (¬) (ينبغي) [قد] (¬) يشير الي عدم اشتراط ذلك (¬) وانما هو مستحب وهو كذلك" (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر في نكته: "ليس بين (كلامي ابن الصلاح) (¬) مناقضة؛ بل كلامه هنا مبني علي (¬) ما ذهب اليه من عدم الاستقلال بادراك الصحيح بمجرد اعتبار الاسانيد؛ لانه علل صحة ذلك بانه ما من اسناد الا ونجد فيه (¬) خللا فقضية ذلك ان لا يعتمد (¬) علي   احدها بل يعتمد (¬) علي مجموع ما [تتفق] (¬) عليه الاصول المتعددة فيحصل (¬) بذلك جبر الخلل الواقع في اثناء الاسانيد، واما قوله في الموضع الاخر (ينبغي) (¬) فلا ينافي قوله المتقدم لان هذه العبارة تستعمل في اللازم ايضا (¬) "! !
 (واقول): لو قيل بالفرق بين المقامين، والاكتفاء باصل واحد في لفظ الحديث، واشتراط اصول متعددة في كلام الترمذي عليه، لم يبعد، وذلك لان لفظ الحديث قل ان يقع فيه الاختلاف، وقد يدرك ما عساه ان يكون فيه من الخلل، بالفهم، والعلم بقواعد العلوم، واما كلام الترمذي علي الحديث فلا يدرك الا بالنقل المحض عنه، وقد اختلفت نسخه، فلا يحصل الثقة به، (ويحصل (¬) ويحسن) (¬) الاعتماد عليه الا بان [تتفق عليه] (¬) اصول متعددة والا فلو وجد في اصل: حسن وفي اصل: حسن صحيح [فما المرجح] (¬)   [لاعتماد] (¬) احد الاصلين علي الاخر: فالتعدد في ذلك هو الذي يغلب علي الظن رجحان احد الجانبين فتامل.



  CHECK هل يشترط لنقل الحديث الرواية؟

   ومن لنقل في الحديث شرطا ... رواية ولو مجازا (¬) (غلطا) (¬)
 قال العراقي في الفيته هنا:
 قلت ولابن خير امتناع ... نقل سوي مرويه اجماع (¬)
 وقال في شرحها: "لما ذكر ابن الصلاح ان من اراد اخذ حديث من كتاب من الكتب المعتمدة اخذه من كتاب مقابل، احببت ان اذكر ان بعض الاءمة حكي الاجماع علي انه لا يحل الجزم بنقل الحديث الا لمن له به رواية، وهو الحافظ ابو بكر محمد بن عمر الاموي الاشبيلي (¬) خال ابي القاسم السهيلي (¬) فقال في برنامجه المشهور (¬)   (وقد اتفق العلماء (¬) علي (¬) انه لا يصح لمسلم ان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا حتي يكون عنده ذلك القول مرويا ولو علي اقل وجوه الروايات، لقوله صلي الله عليه وسلم (¬) "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" (¬)، وفي بعض الروايات "من كذب علي" (¬) مطلقا دون تقييد) انتهي (¬).
 هكذا نقله (¬) العراقي ولم يتعقبه (¬)، وقد تعقبه الزركشي فقال في   جزء له: "الاجماع منعقد علي جواز النقل من الكتب المعتمدة، ولا يشترط اتصال السند الي مصنيفها، وممن حكي ذلك الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني وهو شامل لكتب الحديث والفقه وعمل الناس علي ذلك، وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في جواب سءال كتبه اليه ابو محمد بن عبد الحميد (¬): واما الاعتماد علي كتب الفقه الصحيحة الموثوق بها فقد اتفاق العلماء في هذا العصر علي جواز الاعتماد عليها والاستناد اليها لان الثقة قد حصلت بها كما تحصل بالرواية، ولذلك قد اعتمد الناس علي الكتب المشهورة في النحو واللغة والطب وساءر العلوم لحصول (¬) الثقة بها [و] (¬) بعد التدليس، ومن اعتقد ان الناس قد اتفقوا علي الخطا في ذلك فهو اولي بالخطا منهم، ولولا جواز الاعتماد علي تلك لتعطل كثير من المصالح المتعلقة بها، وقد رجع الشارع الي قول الاطباء في صور، وليست كتبهم ماخوذة في الاصل الا من (¬) قوم كفار (¬)، ولكن لما بعد التدليس   فيها اعتمد عليها كما اعتمد في اللغة علي اشعار العرب وهم كفار لبعد التدليس" انتهي كلام الشيخ عز الدين [رحمه الله تعالي] (¬).
 قال الزركشي (¬): "وكتب الحديث اولي بذلك من كتب الفقه وغيرها لاعتناءهم بضبط النسخ (¬) وتحريرها، فمن قال: ان شرط التخريج من كتاب يتوقف علي سماع ذلك الكتاب واتصال اسناده به فقد خرق الاجماع (¬)، وغاية المخرج ان ينقل الحديث من اصل موثوق بصحته وينسبه الي من رواه، نعم، [في] (¬) ذلك خلاف محكي (¬) في كتب الاصوليين.



 قال الكيا الطبري في تعليقه: "من (¬) وجد حديثا في صحيفة صحيحة كالصحيحين جاز له ان يرويه ويحتج به، وقال قوم من اصحاب الحديث: لا يجوز له ان يرويه لانه لم يسمعه من شيخه، وهذا غلط"، هذا لفظه. وكذلك حكاه امام الحرمين في "البرهان" عن بعض المحدثين، وقال: "هم عصبة لا مبالاة بهم في حقاءق الاصول" (¬)، ومراد الامام المقتصرون علي السماع، اما اءمة الحديث فهم نجوم الارض واوتادها (¬) لا يقع (¬) الاجماع بدونهم.
 وقال ابن برهان في "الاوسط" (¬): "وذهب الفقهاء كافة الي انه لا يتوقف العمل بالحديث علي سماعه، بل اذا صح عنده النسخة من   الصحيحين مثلا او من السنن جاز له العمل بها وان لم يسمع. . . واما ما ذكره ابن خير فنقله الاجماع [عجيب] (¬)، وانما حكي ذلك عن بعض المحدثين، ثم هو معارض بنقل ابن برهان اجماع الفقهاء علي الجواز، وقد جزم به امام الحرمين (¬) وشدد النكير علي قاءل خلافه، وكذلك اصحابه الكيا الطبري، والغزالي، وغيرهما، وليس هذا الناقل مشهورا بالعلم مثل اشتهار هءلاء الاءمة.
 وقد قال ابو الوليد الباجي (¬) في كتابه "الفصول" (¬): "روي عن الشافعي (رضي الله تعالي عنه) (¬) في الرسالة انه يجوز ان يحدث بالخبر وان لم يعلم انه سمعه" (¬) فاي اجماع (بقي بعد) (¬) ذلك،   واستدلاله علي المنع بالحديث المذكور اعجب (واعجب) (¬)، اذ ليس في الحديث اشتراط ذلك، وانما فيه تحريم الجزم بنسبة الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم حتي يتحقق انه قاله، وهذا لا يتوقف علي روايته ويكفي في ذلك علمه بوجوده في كتب من خرج (¬) [الصحيح] (¬) او نص امام علي صحته، ثم انه يقتضي ان (¬) لا يجوز لاحد نقل حديث من البخاري او مسلم او غيرهما من الكتب الصحيحة حتي يتصل سنده بالبخاري (¬)، وعمل الناس علي خلاف ذلك، هذا كله كلام الزركشي في الجزء المذكور، وقال في النكت: "قال امام الحرمين في البرهان: اذا وجد الناظر حديثا مسندا في كتاب مصحح (¬)، ولم يسترب في ثبوته، ولم يسمعه من شيخه فلا يرويه (¬)، ولكن يتعين عليه العمل به، ولا يتوقف وجوب العمل علي المجتهدين بموجبات الاخبار علي ان ينتظم لهم الاسناد في جميعها (¬)،   والمعتمد في ذلك ان الذين كانوا (¬) يرد عليهم كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعين عليهم العمل بموجبها، ومن بلغه ذلك الكتاب ولم يكن مخاطبا بمضمونه، ولم يسمعه ممن سمعه، فهو كالمقصود بمضمون الكتاب، قال: ولو قال رجل: رايت حديثا في صحيح محمد بن اسماعيل البخاري، وقد وثقت (باشتمال الكتاب عليه فعلي) (¬) الذي يسمعه يذكر ذلك ان يثق به ويلحقه بما [تلقاها] (¬) بنفسه، [وراه] (¬) ورواه عن الشيخ المسمع، قال: ولو عرض ما ذكرناه علي جملة المحدثين لابوه فان فيه [سقوطا] (¬) بنصب (¬) الرواية عن ظهور [الثقة] (¬)، وصحة الرواية، وهم عصبة لا مبالاة بهم في حقاءق الاصول" (¬) انتهي (كلام الامام) (¬)، جعل الابياري (¬) في "شرح البرهان" هذه المسالة من تفريعات رد المرسل لان الاعتماد علي   صحة النسخة فقط لا [تحصل] (¬) منه معرفة الواسطة، فاذا وجد (¬) نسخة مصححة مثلا من صحيح البخاري فمن الذي اوصله الي ان هذا صحيح البخاري؟ ولو ثبت عنده ذلك لاحتاج [الي] (¬) ان يثبت عنده الطريق) (¬) من البخاري الي النبي صلي الله عليه وسلم، [فهءلاء] (¬) لا يجيزون ابدا الرواية والعمل بها الا اذا عرفت الوساءط بالعدالة، وما وراء ذلك فلا يلتفت الي صحة النسخة، الا ان يقول الراوي: انا اروي هذا عن فلان وعينه له، وعلمه الفرع، قال: والمحدثون في هذا الباب هم اهل الفن علي الحقيقة فلا معني لاطراح اقوالهم.
 ثم قال الزركشي: "قيل ومن الغريب (ما ذكره ابن خير) (¬) (فنقل   كلامه السابق) (¬)، ثم قال: وليس فيه (اشتراط ذلك بل) (¬) فيه تحريم الجزم بنسبة القول (اليه صلي الله عليه وسلم) (¬) حتي يتحقق انه روي من كتاب الروايات بدليل استدلاله بالحديث" (¬) انتهي.
 قلت: فالحاصل ان الزركشي (اشار في "النكت" (¬) الي تاويل كلام ابن خير وصرفه عما يوهمه، وقد كنت اقول في تاويله ما يقرب من ذلك، وهو انما قصد بذلك ردع العوام ومن لا علم له بالاحاديث من الاقدام علي الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم بغير مستند، واما حملة العلم الذين يمكنهم (¬) مراجعة الكتب والنقل منها فلا يمتنع عليهم ذلك، ويكون مستندهم في ذلك (الوجادة) وهي من اقل وجوه الروايات فهي (داخلة في قوله) (¬) (حتي يكون عنده ذلك القول مرويا ولو علي اقل وجوه الروايات)، وانظر الي قوله: (حتي يكون عنده مرويا) ولم [يقل] (¬): حتي يكون مرويا له وبينهما فرق، فان العبارة الثانية تشعر بان يكون له به رواية، والاولي لا تدل   علي ذلك، بل [تدل] (¬) علي ان [يثبت] (¬) عنده انه مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وان لم يتصل السند اليه بان يرويه غيره، ويتحقق هو ذلك، وهذا شرط في غاية الحسن وما اظن احدا [يخالف] (¬) فيه، ونظيره تحريم الكلام في تفسير القران بغير علم والنهي عن ذلك، وانه يكون مخطءا وان صادف الصواب (¬)، لان الاقدام علي الكلام   والرواية بغير علم جراة علي الله تعالي (¬) ورسوله، وايذان بقلة المبالاة بالافتراء، اذ (¬) لا يدري اما قاله ثابت ام لا؟ لم يتحر التصون عن الوقوع في الكذب. واما كلام امام الحرمين فحاصله انه منع الرواية واوجب العمل به، وهذا هو التحرير لان الرواية لا [تجوز] (¬) الا باحد طرق التحمل المشهورة، واما العمل فيجب علي كل احد اذا صح الحديث وان لم يكن مرويا له، ولو كان العمل (¬) لم يجب الا علي من له به رواية لم يجب العمل بغالب الشريعة علي غالب الامة وهم العوام (¬) الذين لا يدرون ما الرواية، وهذا كلام لا يقوله احد، ومسالة الرواية مرجعها الي اهل الحديث، ومسالة العلم مرجعها الي اهل الفقه والاصول، لان الاخبار بالتكليف وظيفتهم وعنهم يءخذ، والمحدثون اجانب عن ذلك، ولو تكلموا به لم يقبل منهم لانه ليس من فنهم (¬)، كما ان الاصولي لو افتي في [حديث] (¬) بحكم لم يقبل   منه، ولو وقعت له حادثة [وجب] (¬) عليه ان يستفتي الفقهاء، وكذلك المحدث (¬)، والحاصل ان كل امر انما يءخذ عن اهله، فظهر بهذا تصويب ما قاله الامام الا انه بقيت مطالبته بتصحيح النقل من المحدثين (انهم يابون (¬) العمل به) وعبارة الكيا في تعليقه:



 "من وجد حديثا في صحيفة صحيحة كصحيح مسلم والبخاري (¬) وهءلاء الكبار جاز له ان يرويه ويحتج به، وقال قوم من اصحاب الحديث: لا يجوز له ان يرويه لانه لم يسمعه من شيخ (وهذا غلط، لانه بسماعه من شيخ) (¬) اي شء يزداد له؟ ! بل ربما كان كونه في كتاب صحيح ونسخ منه اثبت عنده (¬) واولي بالقبول من رواية راو له، قالوا: فكيف يرويه (¬) وما سمعه (¬)؟ قلنا: يقول روي البخاري في صحيحه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا او يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا وكذا (¬) ويحتج به , نعم، لا يقول: سمعته من فلان ولا روي لي شيخ، ثم اذا قلتم: لا يعمل بهذا الحديث فبماذا يعمل؟ يرجع الي قياس مع وجود النص، ما هذا الا بمثابة من وجد نصا في كتاب الله تعالي (¬) كما في مصحف قراه، لا يجوز ان يقول قاءل (¬): يجوز له تركه، ويعمل بالقياس لانه ما تلقنه من معلمه، فكيف يجوز له ان يترك الحديث النص وقد وجده في   كتاب صحيح ويعمل بالقياس او حديث منسوخ قد عرف ان هذا الحديث له ناسخ؟ ! (¬).
 وقال الغزالي في (¬) المنخول: "الاعتماد (¬) علي الكتب قد منعه المحدثون والمختار انه اذا تبين صحة النسخة عند امام صح التعويل عليه في العمل والنقل، ودليله مسلكان:
 احدهما: اعتماد اهل الاقطار المتفرقة علي صحف رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصدقات المضمونة الي الولاة والرسل من غير توقف علي نقل الراوي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والثاني: انا نعلم ان المفتي اذا اعتاصت (¬) عليه مسالة، فطالع احد الصحيحين، فاطلع (¬) علي حديث ينص علي غرضه، لا يجوز له الاعراض [عنه] (¬) ويجب عليه التعويل، ومن لم (¬) يجوز هذا فقد   خرق الاجماع، وليس ذلك الا لحصول الثقة [به] (¬)، وهو (¬) نهاية المرام، نعم، لا (يقول: سمعته من شيخي) (¬) ولم (¬) يسمعه (¬) ".



  CHECK النوع الثاني: الحسن

  CHECK تعريف الخطابي

  CHECK ذكر اخلاف العلماء في حد الحسن

  الحسن
   المرتضي في حده ما اتصلا ... بنقل عدل قل ضبطه ولا
   شذ ولا علل (وليرتب ... . . . . . . . . . . . . . .
 ش: (¬) قوله (¬): اختلفت (¬) عبارات الحفاظ في حد الحسن! !
 فقال الخطابي: "الحسن ما عرف مخرجه واشتهر رجاله" (¬).
 قال التبريزي في الكافي (¬) ومن خطه نقلت "قيل: قوله (ما عرف   مخرجه) احتراز عن المنقطع الذي لم يعرف مخرجه، وقوله (واشتهر رجاله) احتراز عن حديث المدلس قبل ان يتبين تدليسه (¬) ".
 وقال الطيبي في الخلاصة قوله: (واشتهر رجاله): "اي بالصدق" (¬).
 وقال الزركشي في النكت (¬): "المراد بالاشتهار السلامة من   وصمة التكذيب" (¬) وقيل: ان عبارة الخطابي (واستقر حاله) بالسين المهملة والقاف والحاء المهملة دون راء في اوله كذا ذكر ابو عبد الله ابن رشيد انه راه بخط الحافظ ابي علي الجياني، ورده الحافظ ابو الفضل العراقي (¬) لان الموجود في النسخ الصحيحة من معالم السنن ما نقل عنه اولا، قال (¬): "وليس للثاني كبير معني: (وقد قدح في هذا الحد) (¬) ".
 قال ابن دقيق العيد: (ليس في عبارة الخطابي كبير تلخيص) (¬)، وايضا فالصحيح قد عرف مخرجه واشتهر رجاله، فيدخل الصحيح في (حد) (¬) الحسن، قال: وكانه يريد مما لم يبلغ درجة الصحيح.
 (قال الشيخ تاج الدين التبريزي) (¬): فيه نظر لانه اي ابن دقيق العيد ذكر من بعد ان الصحيح اخص من الحسن، قال: ودخول الخاص [في] (¬) حد العام ضروري، والتقييد بما يخرجه عنه   مخل (¬) للحد.
 (قال الحافظ ابو الفضل العراقي: وهو اعتراض متجه) (¬) (¬).
 وقال الحافظ ابو الفضل بن حجر متعقبا عليه: "بين الصحيح والحسن خصوص وعموم من وجه، وذلك بين واضح لمن تدبره فلا يرد اعتراض التبريزي، اذ لا يلزم من كون الصحيح اخص من الحسن من وجه ان يكون اخص منه مطلقا حتي يدخل الصحيح في الحسن" (¬).



 وقال الحافظ صلاح الدين العلاءي: "انما يتوجه الاعتراض علي الخطابي ان لو كان عرف الحسن فقط، اما وقد عرف الصحيح اولا ثم عرف الحسن (¬) فيتعين حمل كلامه علي انه اراد بقوله (ما عرف مخرجه واشتهر رجاله) (¬) ما لم يبلغ درجة الصحيح ويعرف هذا من مجموع كلامه".
 قال الحافظ ابن حجر (¬): "وعلي تقدير تسليم هذا الجواب فهذا القدر غير منضبط كما ان القرب الذي في كلام ابن الجوزي (¬) الاتي غير منضبط، فصح ما قال ابن دقيق العيد: "انه علي غير صناعة الحدود والتعريفات" (¬).
 وقال ابن جماعة: "يرد علي هذا الحد ضعيف عرف مخرجه بالضعف" (¬)، واجاب الطيبي: "بان مراد الخطابي ان رجاله مشهورون عند ارباب هذه الصناعة بالصدق، وبنقل (¬) الحديث، ومعرفة



  CHECK تعريف الترمذي

 انواعه (¬)، لان اطلاق الشهرة في عرفهم دل علي (¬) خلاف ما فهم من الضعيف" (¬).
 وقال الترمذي في "العلل" التي في اواخر الجامع (¬): "وما ذكرنا في هذا الكتاب [من] (¬) حديث "حسن" فانما اردنا به حسن اسناده عندنا، كل حديث يروي (لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب، ولا يكون الحديث شاذا، ويروي) (¬) من غير وجه نحو ذلك (¬) فهو عندنا حديث حسن (¬) ".
 قال الحافظ ابو عبد الله محمد ابن ابي بكر المواق: "لم يخص الترمذي الحسن بصفة تميزه عن الصحيح فلا يكون صحيحا الا وهو غير شاذ ولا يكون صحيحا حتي [تكون] (¬) رواته غير متهمين بل   ثقات (¬)، قال: [فظهر] (¬) من هذا ان الحسن عند الترمذي صفة لا تخص هذا القسم بل قد يشركه فيها الصحيح، قال: فكل صحيح عنده حسن وليس كل حسن صحيحا".
 وقال ابن جماعة في المنهل الروي: "يرد علي حد الترمذي ان اكثر الصحيح كذلك فيدخل في حد الحسن ما ليس منه (¬)، ويرد عليه ايضا الفرد من الحسن (¬) ".
 وقال البرشنسي (¬) في "شرح الفيته": قيل [ان] (¬) هذا اخبار عن



  CHECK تعريف ابن الجوزي

 مصطلحه في كتاب الجامع، فلو قال في غيره عن حديث انه حسن لم يلزم ان يفسره هناك بما ذكره في هذا الا بعد البيان".
 وقال ابن الجوزي في كتابه الموضوعات والعلل المتناهية: " [الحديث] (¬) الذي فيه ضعف قريب محتمل هو الحديث الحسن" (¬)، واعترض ابن دقيق العيد علي هذا الحد بانه "ليس مضبوطا بضابط يتميز به القدر المحتمل من غيره، قال: واذا اضطرب هذا الوصف لم يحصل التعريف المميز للحقيقة" (¬).
 [و] قال (¬) ابن جماعة: "هذا الحد يتوقف علي معرفة الضعف القريب المحتمل وهو امر مجهول" (¬).
 وقال الطيبي: "هذا مبني علي ان معرفة الحسن موقوفة علي معرفة الصحيح والضعيف؛ لان الحسن وسط بينهما، فقوله (قريب) اي قريب مخرجه الي الصحيح، (محتمل ) كذبه لكون رجاله مستورين" (¬).



  CHECK تعريف ابن الصلاح

 وقال ابن الصلاح بعد ذكر هذه الحدود الثلاثة: "كل هذا (¬) مستبهم لا يشفي الغليل، (قال) (¬): وليس في (كلام) (¬) الترمذي والخطابي ما يفصل الحسن من (¬) الصحيح، قال (¬): وقد امعنت النظر في ذلك والبحث جامعا بين اطراف كلامهم، ملاحظا مواقع استعمالهم، فتفتح (¬) (لي) (¬) واتضح ان الحديث الحسن قسمان:
 احدهما: الحديث الذي لا يخلو (¬) رجال اسناده من مستور لم [تتحقق] (¬) اهليته، غير انه ليس مغفلا كثير الخطا فيما يرويه، ولا هو متهم بالكذب في الحديث، اي لم يظهر منه تعمد الكذب في الحديث، ولا سبب اخر مفسق، ويكون متن الحديث مع ذلك قد عرف بان (¬) روي مثله او نحوه من وجه اخر او اكثر، حتي اعتضد   بمتابعة من تابع [راويه] (¬) علي مثله، او بما له [من] (¬) شاهد، وهو [ورود] (¬) حديث اخر [بنحوه] (¬)، فيخرج (¬) بذلك عن ان يكون شاذا او منكرا، وكلام الترمذي علي هذا القسم يتنزل.
 القسم الثاني: ان يكون راويه من المشهورين بالصدق والامانة غير انه لم يبلغ درجة رجال الصحيح، لكونه يقصر عنهم في الحفظ والاتقان، وهو مع ذلك يرتفع عن حال من [يعد ما] (¬) ينفرد به من حديثه منكرا، ويعتبر (¬) في كل هذا مع سلامة الحديث من ان يكون شاذا (و) (¬) منكرا سلامته من ان يكون معللا، وعلي القسم الثاني يتنزل كلام الخطابي (قال) (¬): وهذا (¬) الذي ذكرناه جامع لما تفرق في كلام من بلغنا كلامه في ذلك، وكان الترمذي ذكر احد نوعي الحسن، وذكر الخطابي النوع الاخر مقتصرا كل واحد منهما علي ما   راي انه يشكل معرضا عن ما راي انه لا يشكل (¬)، او انه غفل عن البعض وذهل (¬) " انتهي.
 قال ابن دقيق العيد في "الاقتراح": "وعليه في كلامه هذا مءاخذات ومناقشات (¬) ".
 وقال البارزي (¬) في "مشكاة الانوار" بعد ايراده: "وفيه نظر، ثم قال: وتلخص بما في رجاله مستور لم يكثر خطءه او مشهور الصدق والامانة لم يكمل ضبطه، ولا يكون شاذا ولا منكرا ولا معللا".
 وقال البدر بن جماعة: "يرد علي الاول من القسمين الضعيف والمنقطع والمرسل الذي في رجاله مستور وروي مثله او نحوه من وجه اخر.



 [ويرد] (¬) علي الثاني المرسل (¬) الذي اشتهر راويه بما ذكر فانه كذلك وليس بحسن في الاصطلاح" (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر في نكته: "بين [الخطابي والترمذي في ذلك فرق، وذلك ان] (¬) الخطابي قصد تعريف الانواع الثلاثة عند اهل الحديث، فذكر الصحيح ثم الحسن ثم الضعيف، واما الذي سكت عنه وهو حديث المستور (¬) اذا اتي من غير وجه فانما سكت عنه لانه ليس عنده من قبيل الحسن، فقد صرح بان رواية (¬) المجهول من قسم الضعيف، واطلق ذلك ولم يفصل (¬)، والمستور (¬) قسم من المجهول، واما الترمذي فلم يقصد التعريف بالانواع المذكورة عند اهل الحديث، بدليل انه لم يعرف بالصحيح ولا   بالضعيف، بل ولا بالحسن المتفق علي كونه حسنا، بل [المعرف] (¬) [به] (¬) عنده هو: حديث المستور علي ما فهمه (ابن الصلاح) (¬)، لا يعده كثير من اهل الحديث من قبيل الحسن [وليس] (¬) هو في التحقيق عند الترمذي مقصورا علي رواية المستور، بل يشرك معه الضعيف بسبب سوء الحفظ والموصوف بالغلط (¬) والخطا، وحديث المختلط بعد اختلاطه، والمدلس اذا عنعن، وما في اسناده انقطاع خفيف، فكل ذلك عنده من قبيل الحسن بالشروط الثلاثة وهي:
   ان لا يكون فيهم من يتهم بالكذب.
   ولا يكون الاسناد شاذا.
   وان يروي مثل ذلك الحديث، او نحوه من وجه اخر فصاعدا.
 وليس كلها في المرتبة علي حد سواء، بل بعضها اقوي من بعض.
 (قال): ومما يقوي هذا ويعضده: انه لم يتعرض لمشروطية اتصال السند اصلا بل اطلق ذلك، فلهذا وصف كثيرا من الاحاديث   المنقطعة بالحسن (¬)، (قال): ولنذكر لكل نوع من ذلك [مثالا] (¬) من كلامه يءيد ما قلناه، فاما امثلة ما وصفه بالحسن وهو من رواية المستور فكثيرة لا تحتاج (¬) الي الاطالة بها (¬)، وانما نذكر امثلة لما زدناه (¬) علي ما (ذكره ابن الصلاح) (¬)، فمن امثلة ما وصفه بالحسن وهو من رواية (¬) الضعيف السء الحفظ ما رواه (¬) من طريق شعبة عن عاصم بن عبيد الله (¬) عن (¬) عبد الله بن عامر بن ربيعة (¬) عن   ابيه (¬): "ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ارضيت من نفسك ومالك بنعلين) (¬)؟ قالت: نعم، قال: فاجازه" (¬).
 قال الترمذي: "هذا حديث حسن (¬)، وفي الباب عن عمر (¬) وابي هريرة (¬)، وعاءشة (¬)، وابي حدرد (¬) [رضي الله عنهم] (¬) "، وذكر   جماعة غيرهم، وعاصم بن (¬) [عبيد الله] (¬) قد ضعفه الجمهور (¬) ووصفوه بسوء الحفظ (¬)، وعاب ابن عيينة علي شعبة الرواية عنه (¬)، وقد حسن الترمذي حديثه هذا لمجيءه من غير وجه كما شرط (¬)، ومن امثلة ما وصفه بالحسن وهو من رواية (¬) الضعيف الموصوف بالغلط (¬) والخطا ما اخرجه من طريق عيسي بن يونس (¬) عن   مجالد (¬) عن ابي الوداك (¬) عن ابي سعيد [رضي الله عنه] (¬) قال: "كان عندنا خمر ليتيم (فلما نزلت الماءدة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقلت: انه ليتيم) (¬) فقال (¬): "اهرقوه" قال: "هذا حديث حسن (¬) ".



 قال الحافظ: ومجالد ضعفه جماعة ووصفوه بالغلط والخطا (¬)، وانما وصفه بالحسن لمجيءه من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث انس (¬) وغيره [رضي الله تعالي عنهم] (¬)، واشد من هذا ما رواه من طريق الاعمش عن اسماعيل بن مسلم (¬) عن الحسن عن عبد الله بن مغفل [رضي الله عنه] (¬) في الامر بقتل الكلاب وغير ذلك، قال: "هذا حديث حسن" (¬).



 (قال الحافظ) (¬): واسماعيل اتفقوا علي تضعيفه ووصفه بالغلط وكثرة الخطا (¬)، ولكن عضده بان قال: روي هذا الحديث من غير وجه عن الحسن مثله يعني [متابعة] (¬) اسماعيل بن مسلم عن الحسن (¬)، ومثله ما رواه من طريق علي بن مسهر (¬)   عن عبيدة (¬) بن معتب (¬) عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: "كنا نحيض عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نطهر فيامرنا (¬) بقضاء الصيام ولا يامرنا بقضاء الصلاة" قال: "هذا حديث حسن (¬) ".
 (قال الحافظ) (¬): وعبيدة (¬) ضعيف جدا قد اتفق اءمة النقل علي تضعيفه، الا انهم لم يتهموه بالكذب، ولحديثه اصل (¬) من حديث معاذة عن عاءشة [رضي الله تعالي عنها] (¬) مخرج في الصحيح، فلهذا   وصفه بالحسن [ويءيد ] (¬) هذا ما روينا عن ابي زرعة الرازي انه سءل عن ابي صالح كاتب الليث، فقال: لم يكن ممن يتعمد الكذب (¬)، ولكنه كان يغلط، وهو عندي حسن الحديث (¬) ومن امثلة ما وصفه (¬) بالحسن وهو من رواية (¬) من سمع من مختلط بعد اختلاطه ما رواه من طريق يزيد بن هارون (¬) عن المسعودي (¬) عن زياد بن   علاقة (¬) قال: "صلي بنا المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه (¬) فلما صلي ركعتين قام فلم يجلس، فسبح من خلفه فاشار اليهم ان قوموا فلما فرغ من صلاته سلم وسجد سجدتي السهو وسلم، وقال: هكذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم"، قال: هذا (¬) "حديث حسن (¬) ".
 (قال الحافظ) (¬): والمسعودي اسمه عبد الرحمن، وهو ممن وصف بالاختلاط (¬)، وكان سماع يزيد (بن هارون) (¬) منه بعد ان   اختلط (¬)، وانما وصفه بالحسن لمجيءه من اوجه اخر (¬) بعضها عند (¬) المصنف (¬)، ومن امثلة ما وصف بالحسن وهو من رواية مدلس قد عنعن ما رواه من طريق يحيي بن سعيد عن المثني بن سعيد (¬) عن   قتادة عن عبد الله بن بريدة (¬) [عن ابيه] (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المءمن يموت بعرق الجبين"، قال: هذا حديث حسن (¬) وقد قال بعض اهل العلم: لم يسمع قتادة من عبد الله (¬) بن بريدة (¬) [رضي الله تعالي عنه] (¬).
 قال الحافظ (¬): ولو صح انه سمع منه فقتادة مدلس معروف بالتدليس (¬)، وقد روي هذا بصيغة العنعنة، وانما وصفه بالحسن لان   له شواهد (¬) من حديث عبد الله بن مسعود وغيره [رضي الله عنهم] (¬) ومن امثلة (¬) ما وصفه بالحسن وهو منقطع (¬) الاسناد ما رواه من طريق عمرو بن مرة عن ابي البختري (¬) عن علي رضي الله   تعالي (¬) عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر في العباس رضي الله تعالي عنهما: "ان عم الرجل صنو ابيه"، وكان عمر [رضي الله تعالي عنه] (¬) تكلم في صدقته، قال (¬): "هذا حديث حسن" (¬)! !
 (قال الحافظ) (¬): "وابو البختري (¬) اسمه سعيد بن فيروز، ولم يسمع من علي [رضي الله عنه (¬)] فالاسناد منقطع" (¬)، ووصفه بالحسن   لان له شواهد مشهورة من حديث ابي هريرة وغيره (¬)، وامثلة ذلك عنده كثيرة، وقد صرح هو ببعضها فمن ذلك: ما رواه [من] (¬) طريق الليث عن خالد بن يزيد (¬) عن سعيد بن ابي هلال (¬) عن اسحاق بن   عمر (¬) عن عاءشة (رضي الله تعالي عنهما) (¬) قالت: "ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة لوقتها الاخر الا مرتين (¬) حتي قبضه الله تعالي" (¬) قال: "هذا حديث حسن (¬) "، وليس اسناده بمتصل (¬)، وانما وصفه بالحسن لما عضده من الشواهد من حديث ابي برزة (¬) الاسلمي وغيره (¬)، وقد حسن عدة احاديث من رواية ابي   عبيدة بن عبد الله بن مسعود (¬) عن ابيه (¬)، وهو لم يسمع منه عند الجمهور (¬)، [وحديثا] (¬) من (¬) رواية ابي قلابة الجرمي عن عاءشة   [رضي الله تعالي عنها] (¬)، وقال بعده: "لم يسمع ابو قلابة من عاءشة رضي الله تعالي عنها"!
 (قال الحافظ) (¬): "ورايت للنساءي (¬) نحو ذلك، فانه روي حديثا من رواية ابي عبيدة، عن ابيه، ثم قال: "ابو عبيدة لم يسمع من ابيه، لكن (¬) هذا الحديث جيد (¬) "، وكذا قال في حديث رواه من رواية   عبد الجبار بن واءل بن حجر (¬): عبد الجبار لم يسمع من ابيه لكن الحديث [في] (¬) نفسه [جيد] (¬) "، الي غير ذلك من الامثلة.
 (قال الحافظ) (¬): وذلك مصير منه (*) الي ان الصورة الاجتماعية لها تاثير في [التقوية] (¬)، قال: واذا (¬) تقرر ذلك، وكان من راي الترمذي (¬) ان جميع ذلك اذا [اعتضد] (¬) لمجيءه من وجه اخر او



  CHECK تعريفسي ابن جماعة

 اكثر (¬) ينزل (¬) منزلة الحسن احتمل ان لا يوافقه غيره علي هذا الراي او يبادر للانكار عليه اذا وصف حديث الراوي الضعيف (¬) او [ما] (¬) اسناده منقطع بكونه حسنا، فاحتاج الي التنبيه علي اجتهاده في ذلك، وافصح عن [مصطلحه] (¬) فيه، ولهذا اطلق الحسن لما عرف به فلم يقيده (¬) بغرابة ولا غيرها (¬)، ونسبه الي نفسه والي من يري رايه، فقال: ". . . عندنا كل حديث. . . " الي اخر كلامه (¬).
 وقال القاضي بدر الدين بن جماعة في المنهل الروي: "لو قيل (¬): الحسن كل حديث خال عن العلل، وفي سنده المتصل مستور له به شاهد، او مشهور دون رجال الصحيح في الاتقان، لكان قريبا مما حاولوه واجمع لما حددوه" (¬).



 وقال الحافظ ابن حجر في نكته: "اما قول ابن جماعة الاحسن (¬) في حد الحسن ان يقال: هو ما في اسناده المتصل مستور له به شاهد او مشهور قاصر عن درجة الاتقان، وخلا من العلة والشذوذ، فليس بحسن في حد الحسن فضلا عن ان يكون احسن؛ لاوجه:
 (احدها): ان قيد الاتصال انما يشترط في رواية الصدوق الذي لم يوصف بتمام الضبط [و] (¬) الاتقان، وهذا (هو) (¬) الحسن لذاته، وهو الذي لم يتعرض الترمذي لوصفه (¬) بخلاف القسم الثاني الذي وصفه (¬) فلا يشترط الاتصال في جميع اقسامه كما قررناه.
 (ثانيها): اقتصاره علي رواية (المستور) (¬) يشعر بان رواية الضعيف السء الحفظ [و] (¬) من ذكرنا معه من الامثلة المتقدمة ليست تعد حسانا اذا تعددت طرقها وليس الامر في تصرف الترمذي كذلك



  CHECK تعريف ابن دحية

 فلا يكون الحد الذي ذكره جامعا.
 (ثالثها): اشتراطه (¬) نفي العلة لا يصلح هنا لان الضعف في الراوي علة في الخبر (¬) [والانقطاع في الاسناد علة في الخبر] (¬)، وعنعنة المدلس علة في الخبر، وجهالة حال الراوي علة في الخبر، ومع ذلك فالترمذي يحكم علي ذلك كله بالحسن اذا جمع الشروط الثلاثة التي ذكرها، فالتقييد بعدم العلة يناقض ذلك.
 (رابعها): القصور الذي ذكره (¬) غير منضبط، فيرد عليه ما يرد علي ابن الجوزي (¬) " انتهي.
 وقال ابن دحية في العلم المشهور: "الحديث الحسن هو ما دون الصحيح، مما فيه ضعف قريب محتمل عن راو، لا ينتهي الي درجة العدالة ولا ينحط الي درجة الفسق".



  CHECK تعريف الطيبي

 قال الحافظ ابن حجر: "هو (¬) جيد بالنسب الي النظر في الراوي، لكن صحة الحديث وحسنه ليس تابعا لحال (¬) الراوي فقط بل لامور (¬) تنضم (¬) الي ذلك من المتابعات والشواهد، وعدم الشذوذ والنكارة، فاذا اعتبر في مثل هذا سلامة [راويه] (¬) الموصوف بذلك من الشذوذ والانكار كان من احسن ما عرف به الحديث الحسن الذاتي لا [المجبور] (¬) علي راي الترمذي" (¬).
 وقال الطيبي في الخلاصة: "الفرق بين حدي الصحيح والحسن ان شراءط الصحيح معتبرة في حد الحسن، لكن العدالة في الصحيح ينبغي ان تكون ظاهرة والاتقان (¬) كاملا، وليس ذلك بشرط في الحسن، ومن ثم احتاج الي قيام شاهد او مشهود (¬) لينجبر (¬) به، فلو قيل هو مسند من قرب من درجة الثقة او مرسل ثقة، وروي



  CHECK تعريف ابي الحجاج يوسف بن محمد الشالسي

 كلاهما من غير وجه، وسلم عن شذوذ [وعلة] (¬) لكان اجمع وابعد من التعقب (¬)، قال: ويعني (¬) بالمسند ما اتصل اسناده الي منتهاه، وبالثقة من جمع بين العدالة والضبط" (¬) انتهي.
 وقال الزركشي (¬): "وجدت بخط الامام الحافظ ابي الحجاج يوسف بن محمد الشالسي (¬): الحسن ما له [من] (¬) الحديث منزلة بين [منزلتي] (¬) الصحيح والضعيف، ويكون الحديث حسنا، هكذا اما بان يكون احد رواته مختلفا فيه، وثقه قوم وضعفه قوم اخرون ولا يكون ما ضعف به مفسرا، فان كان مفسرا قدم علي توثيق من وثقه (¬)، فصار الحديث ضعيفا، واما ان يكون احد رواته مستورا او



  CHECK تعريف ابن النفيس

  CHECK تعريف الجعبري

 مجهول الحال، فاما المستور [فمن] (¬) لم تثبت عدالته ممن قد روي عنه اثنان فاكثر (¬)، فان هذا مختلف في قبول روايته.
 وقال الشيخ برهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري في كتابه (¬) المسمي "رسوم التحديث في علوم الحديث (¬) " الذي لخص فيه (¬) كتاب ابن الصلاح: "الحسن لغة: الملاءم، واصطلاحا: ما نقله العدل الضابط عن مثله متصلا، الترمذي المنوه به مع مستور الخطابي او قاصر حفظ لم ينكر انفراده بكل (¬) تابع او شاهد قواه كتقوية الشافعي المرسل والضعيف بغير (¬) الفسق" (¬).
 وقال علاء الدين بن النفيس المستطيب (¬) في كتابه "اصول علم الحديث": الخبر الحسن هو ما فيه وهن يسير لا يقوي الي حد منع



  CHECK تعريف اخر

 العمل به، وقيل: الحسن نوع من الصحيح وقيل: الحسن انما ينحط عن درجة الصحيح بان رجال الصحيح اكثر اتقانا وحفظا.
 وقال صاحب "الخلاصة الالفية":
 والحسن الوسط في حالاته ... اذ هو لم يبلغ الي غاياته
 سلم في المعني وفي الاسناد ... لذاك قد كثر [في التعداد] (¬)
 وهو عند الترمذي كل ما ... اسناده بكذب ما اتهما
 ولا شذوذ فيه وهو قد نقل ... من غير وجه ولذاك (¬) قد (¬) قبل
 ولا لانفراد (¬) ما راي ان يشتبه ... فيه ولكن بالقريب نعته
 وقال في تحقيقه الخطابي ... من بعد ان بالغ في الاطناب
 هو الذي مخرجه قد عرفا ... واشتهرت رجاله دون خفا
 وقال الحافظ ابن حجر: "قد رايت لبعض المتاخرين في الحسن (¬) كلاما يقتضي انه (¬) الحديث الذي في رواته مقال (¬)، لكن لم يظهر



  CHECK تعريف ابن الجزري

  CHECK تعريف ابن الملقن

 فيه مقتضي الرد فيحكم علي حديثه بالضعف ولا يسلم (¬) من (¬) غواءل (¬) الطعن فيحكم لحديثه بالصحة (¬) ".
 وقال الشيخ سراج الدين بن الملقن في "التذكرة": "الحسن ما كان اسناده دون الاول في الحفظ والاتقان (¬) قال في شرحها المسمي "بالتبصرة": "هو رسم بديع لا يرد عليه شء مما اورد علي الخطابي والترمذي وابن الصلاح فان الكل [نقضناه] (¬) في [كتابنا] (¬) المقنع" (¬).
 وقال الشيخ شمس الدين (¬) بن الجزري في ارجوزته المسماه "بالهداية في علوم الرواية" (¬):



  CHECK سبب اختلاف العلماء في تعريفه

 والحسن اختلف حدا والاصح ... بانه دون الذي من قبل صح
 وقيل ما [قرب ضعفا] (¬) والذي ... قال صحيح حسن [فالترمذي] (¬)
 وقال [البرشنسي] (¬) في الفيته:
 الحسن الكلام فيه منتشر ... وليس في حد صحيح قد [حصر] (¬)
 وقال شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني في محاسن الاصطلاح: "الحسن لما توسط بين الصحيح والضعيف عند الناظر، كان (¬) شيءا ينقدح في نفس الحافظ قد تقصر عبارته عنه كما قيل في الاستحسان، فلذلك صعب تعريفه" (¬)، وذكر مثله الحافظ عماد الدين بن كثير (¬).



  CHECK تعريف الشمني

  CHECK تعريف الحافظ

 وقال ابن عماد (¬) في "منظومته":
 وما تراخي عن صحيح فحسن
 وحد الحافظ ابن حجر في "النخبة" الصحيح لذاته بما نقله عدل تام الضبط، متصل السند، غير معلل، ولا شاذ، ثم قال: فان خف الضبط فهو حسن لذاته" (¬) فشرك بينه وبين الصحيح في الشروط الا (تمام الضبط)، ثم ذكر الحسن لغيره بالاعتضاد.
 وقال شيخنا الامام تقي الدين (¬) [الشمني] (¬) في "شرح نظم النخبة": الحسن خبر متصل [قل] (¬) ضبط راويه العدل، وارتفع عن



  CHECK فاءدة: في تعريف المخرج عند ابن العربي

 حال من [يعد] (¬) تفرده منكرا، وليس بشاد ولا معلل.
 هذا مجموع ما وقفت عليه من كلام الاءمة في حد الحسن وبه يعرف شرح البيت [وقولي] (¬) (وليرتب) ياتي شرحه مع ما بعده.

 فاءدة: (¬)
 قال الحافظ ابن حجر في نكته (¬): "فسر القاضي ابو بكر بن العربي مخرج الحديث: بان يكون الحديث من [رواية] (¬) راو قد اشتهر برواية حديث اهل بلده كقتادة في البصريين، وابي اسحاق السبيعي في الكوفيين، وعطاء (¬) في المكيين (¬)، وامثالهم (¬)، فان   حديث البصريين مثلا اذا جاء عن قتادة ونحوه كان مخرجه معروفا، واذا جاء عن غير قتادة ونحوه كان شاذا (¬).



  CHECK الاولي: مراتب الحسن

   . . . . . . . . . . . . . . ... مراتبا) (¬) والاحتجاج (¬) يجتبي
   . . . . . . . . . . . . . . ... فان اتي من طرق اخري ينمي (¬)
   الفقهاء وجل اهل العلم ... يرقي الي الحسن الذي قد رسما (¬)
   الي الصحيح اي لغيره كما ... تدليس او جهالة اذا راوا
   ضعفا لسوء الحفظ او ارسال او ... كان لفسق او يري متهما
   مجيءه من جهة اخري وما ... بل ربما يصير كالذي) (¬) بدي

 (ش) (¬) فيه

  AUTO مساءل

 :
 الاولي: الحسن ايضا علي مراتب متفاوتة كالصحيح (¬).
 قال الذهبي في الموقظة: "فاعلي مراتبه (¬) بهز بن حكيم عن ابيه عن جده (¬)، وعمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، وابن   اسحاق عن التيمي، [وامثال ذلك مما قيل: انه صحيح وهو ادني من مراتب المحتج (¬)، ثم بعد ذلك ما اختلف في تحسينه] (¬) وضعفه [كحديث] (¬) الحارث بن عبد الله (¬)، وعاصم بن ضمرة (¬)، وحجاج   ابن ارطاة (¬) ونحوهم (¬) (¬).



  CHECK الثانية: حكم الاحتجاج بالحسن

 (الثانية): ذهب كل الفقهاء واكثر العلماء الي ان الحسن كالصحيح في الاحتجاج به وان كان دونه في القوة، وشذ بعض اهل الحديث فرده، روي عن ابن ابي حاتم انه قال: "سالت ابي عن حديث فقال: اسناده حسن! ! فقلت: يحتج به؟ ؟ فقال: لا" (¬)! !



 وعبارة البارزي في المشكاة: "وهو كالصحيح احتجاجا اجماعا" (¬).
 قال ابن الصلاح: "اذا استبعد ذلك من الفقهاء الشافعية مستبعد ذكرنا له نص الشافعي رضي الله (تعالي) (¬) عنه في مراسل التابعين: "انه يقبل منها المرسل الذي جاء نحوه مسندا، [وكذلك] (¬) لو وافقه مرسل اخر ارسله من اخذ العلم عن غير [اصحاب] (¬) رجال التابعي الاول (¬) " وذكرنا له ايضا ما حكاه الامام ابو المظفر السمعاني   وغيره (¬) عن بعض اصحاب الشافعي (رضي الله عنه) (¬) من انه "تقبل (¬) رواية المستور وان لم تقبل شهادته (¬)، ولذلك وجه متجه، كيف وانا لم نكتف في الحديث الحسن [المجرد] (¬) رواية المستور علي ما سبق" (¬) (¬).
 وقال ابن دقيق العيد في الاقتراح: "ما قيل من ان الحسن يحتج (¬) به فيه (¬) اشكال! ! لان ثم اوصافا تجب معها قول الرواية اذا وجدت، فان كان (¬) هذا المسمي بالحسن [مما] (¬) وجدت فيه هذه   الصفات علي اقل الدرجات التي يجب معها القبول فهو صحيح. . . وان لم توجد (¬) لم يجز الاحتجاج به وان سمي حسنا، اللهم الا ان يرد هذا الي امر اصطلاحي وهو ان يقال: ان الصفات التي بجب (¬) معها قبول الرواية لها مراتب ودرجات [فاعلاها] (¬) هو الصحيح، وكذلك اوسطها وادناها الحسن وحينءذ فيرجع الامر في ذلك الي الاصطلاح ويكون الكل صحيحا في الحقيقة، والامر في الاصطلاح قريب، لكن من اراد هذه الطريقة فعليه ان يعتبر ما سماه اهل الحديث حسنا وتحقق (¬) وجود الصفات التي يجب معها قبول الرواية في تلك الاحاديث" (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر: "قد نقل ابن الصلاح وغير واحد الاتفاق علي ان الحديث الحسن يحتج به كما يحتج بالصحيح، وان كان دونه في المرتبة، لكن ما المراد بالحديث الحسن الذي اتفقوا فيه علي ذلك؟ هل هو القسم الذي حرره ابن الصلاح، وقال: (ان   كلام الخطابي يتنزل عليه وهو رواية الصدوق) (¬) المشهور بالامانة (¬)؟ او القسم الذي ذكرناه عن الترمذي مع مجموع انواعه التي ذكرنا امثلتها او ما هو اعم من ذلك؟ ، لم ار من تعرض لتحرير هذا".
 قال: "والذي يظهر لي ان دعوي الاتفاق انما تصح علي الاول دون الثاني، وعليه ايضا يتنزل (¬) قول ابن الصلاح: "ان كثيرا من اهل الحديث لا يفرق بين الصحيح والحسن كالحاكم"، قال: "فاما ما حررناه عن الترمذي انه يطلق عليه اسم الحسن من الضعيف والمنقطع اذا اعتضد، فلا يتجه اطلاق الاتفاق علي الاحتجاج به جميعه، ولا دعوي الصحة فيه اذا اتي من طرق، ويءيد هذا قول الخطيب: "اجمع اهل العلم علي ان الخبر لا يجب قبوله الا من العاقل الصدوق المامون علي ما يخبر به" (¬)، وقد صرح ابو الحسن ابن القطان احد الحفاظ النقاد من اهل المغرب في كتابه بيان الوهم والايهام بان هذا القسم لا يحتج به كله بل يعمل به في فضاءل الاعمال، ويتوقف [عن] (¬) العمل به في الاحكام، الا اذا   كثرت طرقه او عضده اتصال (¬) عمل او موافقة شاهد صحيح او ظاهر القران".
 قال الحافظ: "وهذا حسن قوي راءق ما اظن منصفا ياباه"، قال: "ويدل علي ان الحديث اذا وصفه الترمذي بالحسن لا يلزم عده (¬) ان يحتج به انه (¬) اخرج حديثا (¬) من طريق خيثمة البصري، عن الحسن، عن عمران بن حصين (¬) وقال بعده: هذا حديث حسن (¬)،   وليس اسناده بذاك".
 وقال في كتاب العلم (¬) بعد ان اخرج حديثا في فضل العلم: "هذا حديث حسن"، قال: "وانما لم [يقل] (¬) لهذا الحديث صحيح لانه يقال: ان الاعمش دلس فيه فرواه بعضهم عنه: قال [حدثت] (¬) عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه"، فحكم له بالحسن للتردد الواقع فيه، وامتنع من [الحكم] (¬) عليه بالصحة



  CHECK الثالثة: الصحيح لغيره

 لذلك، قال: "ومحل البحث هل يستلزم الوصف بالحسن الحكم له بالحجية (¬) ام لا؟ ؟ هذا الذي يتوقف فيه، والقلب الي ما حرره ابن القطان اميل" (¬).
 (الثالثة): قال ابن الصلاح: "اذا كان راوي الحديث متاخرا عن درجة اهل الحفظ والاتقان، غير انه من المشهورين بالصدق والستر وروي (¬) مع ذلك حديثه مش غير وجه، فقد اجمعت له القوة من الجهتين، وذلك يرقي حديثة من درجة الحسن الي درجة الصحيح (¬) مثاله: حديث محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة (رضي الله تعالي) (¬) عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:



 "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" [فمحمد] (¬) ابن عمرو بن علقمة من المشهورين بالصدق والصيانة، لكنه لم يكن من اهل الاتقان، حتي ضعفه بعضهم من جهة سوء حفظه، ووثقه بعضهم لصدقه وجلالته، [فحديثه] (¬) من هذه الجهة حسن، فلما انضم الي ذلك كونه روي من (وجه اخر) (¬) زال بذلك ما كنا نخشاه عليه من جهة سوء حفظه، وانجبر به ذلك النقص اليسير، فصح هذا الاسناد، والتحق بدرجة الصحيح" (¬).
 قال الحافظ ابو الفضل العراقي: "وقد اخذ ابن الصلاح كلامه هذا من الترمذي فانه قال بعد ان اخرجه من هذا الوجه: حديث [ابي] (¬) سلمة عن ابي هريرة عندي صحيح" (¬)، ثم قال: "وحديث   ابي هريرة انما صح لانه قد روي من غير وجه" (¬).
 قال العراقي: "والمتابعة في هذا الحديث ليست لمحمد عن ابي سلمة بل لابي سلمة عن ابي هريرة، فقد رواه عنه ايضا (¬) الاعرج وسعيد المقبري وابوه (وغيرهم) (¬) (¬).



  CHECK تنبيه: دخول الصحيح لغيره في تعريف الصحيح

 تنبيه: (¬)
 قال الحافظ ابن حجر في نكته: "وصف الحديث بالصحة اذا قصر عن رتبة الصحيح، وكان علي شرط الحسن، وروي (¬) من وجه اخر لا يدخل في التعريف السابق للصحيح (¬)، فاما ان يزداد (¬) في حد الصحيح ما يعطي ان هذا ايضا يسمي صحيحا، واما ان لا يسمي صحيحا"، قال: "والحق من طريق النظر انه يسمي صحيحا وينبغي ان يزاد في (تعريف الصحيح) (¬) فيقال: هو الحديث الذي يتصل اسناده بنقل العدل التام الضبط او القاصر (¬) عنه اذا اعتضد عن مثله الي منتهاه، ولا يكون شاذا ولا معللا".
 قال: "وانما قلت ذلك لاني (¬) اعتبرت كثيرا من احاديث الصحيحين فوجدتها لا يتم الحكم عليها بالصحة الا بذلك، من   ذلك حديث ابي بن العباس بن سهل بن سعد عن ابيه عن جده في ذكر خيل النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، وابي هذا قد [ضعفه] (¬) لسوء حفظه احمد، وابن معين، والنساءي (¬)، ولكن تابعه عليه اخوه عبد المهيمن، اخرجه ابن ماجه (¬).
 (وعبد المهيمن) (¬) ايضا فيه ضعف (¬)، فاعتضد، وانضاف الي ذلك انه ليس من احاديث الاحكام، فلهذه الصورة المجموعة حكم البخاري بصحته (¬)، وكذا حكم بصحة حديث معاوية بن اسحاق ابن طلحة عن عمته عاءشة بنت طلحة (¬) عن عاءشة (رضي الله   تعالي ) (¬) عنها انها [سالت النبي (¬)] صلي الله عليه وسلم عن الجهاد فقال "جهادكن الحج والعمرة (¬) " ومعاوية ضعفه ابو زرعة (¬)، وقد تابعه عليه (¬) حبيب بن ابي عمرة (¬) فاعتضد (¬) في امثلة كثيرة (لذلك   في البخاري) (¬) وفي كتاب مسلم منها (¬) اضعاف ما في البخاري (¬) ".
 قلت: ولهذا يقام عذر الحاكم في تصحيحه [لكثير] (¬) من الاحاديث التي (¬) لم يصح اسنادها علي الشرط السابق لحصول المتابعة مع انضمام ان الحديث ليس من احاديث الاحكام، ويصفو من المستدرك بهذا الاعتبار صحيح كثير والله اعلم.
 واما الطيبي فقال: "معني قول (ابن الصلاح) (¬): يرقي (¬) من الحسن الي الصحيح انه يلحق (¬) به في القوة لا انه عينه" قال: "فلا يرد عليه ما قيل: فيه نظر لان حد الصحيح لا يشمله فكيف يسمي صحيحا؟ ! " (¬) انتهي.
 ثم قال الحافظ ابن حجر: "وقياس ما ذكره ابن الصلاح ان



  CHECK تنبيه اخر: المثال اللاءق للصحيح لغيره

 الحسن قسمان، حسن لذاته وحسن [بجابره] (¬)، كون الصحيح كذلك، ويكون القسم الذي هو صحيح او حسن لذاته اقوي من الاخر، [وتظهر] (¬) فاءدة ذلك عند التعارض"، قال: "وكذلك اقول في الضعيف اذا روي باسانيد كلها قاصرة عن درجة الاعتبار بحيث لا يجبر بعضها بعضا (¬) انه امثل من ضعيف روي باسناد واحد كذلك (¬)، ويظهر (¬) فاءدة ذلك في جواز العمل به او منعه مطلقا".

 (تنبيه اخر) (¬):
 قال الحافظ ابن حجر: "اعترض علي ابن الصلاح في المثال الذي مثل به، وهو حديث: "لولا ان اشق (علي امتي) (¬) " بان الحكم بصحته (انما جاء) (¬) من جهة انه روي من طرق اخري (¬)   صحيحة [لا يطعن] (¬) فيها منها (¬) ما في الصحيحين من طريق الاعرج عن ابي هريرة (رضي الله تعالي عنه) (¬) ".
 والمثال اللاءق هنا ان يذكر حديث له اسانيد كل منها لا يرتقي عن درجة الحسن قد حكم له بالصحة باعتبار مجموع تلك الطرق.
 قال: "والجواب ان المثال الذي اورده مستقيم، والذي طولب به قسم من المسالة، وذلك ان الحديث الذي يروي (¬) باسناد حسن لا يخلو اما ان يكون فردا او له متابع، والثاني: لا يخلو المتابع (¬) اما ان يكون دونه او مثله او فوقه، فان كان دونه فانه لا يرقيه عن درجته، نعم [يفيده] (¬) اذا كان عن (¬) غير متهم بالكذب قوة ما يرجح بها لو عارضه حسن اخر باسناد غريب (¬)، وان كان مثله او فوقه، فكل منهما   يرقيه الي درجة الصحة، فذكر (ابن الصلاح) (¬) مثالا لما فوقه، ولم يذكر مثالا لما هو مثله"، قال: "واذا كانت الحاجة ماسة اليه فلنذكره نيابة عنه، وامثلته كثيرة قد ذكرنا منها الحديثين اللذين اوردناهما في الصحيح قبل هذا (¬)، (ومنها): ما رواه الترمذي من طريق اسراءيل (¬) عن عامر بن شقيق (¬) عن ابي واءل عن عثمان رضي الله تعالي (¬) عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته"، (عامر بن شقيق) (¬) قد [قواه] (¬) البخاري (¬)، والنساءي (¬)،   وابن حبان (¬)، ولينه (¬) ابن معين (¬) وابو حاتم (¬)، وحكم البخاري فيما حكاه الترمذي في العلل (¬)  بان حديثه (¬) هذا حسن، وكذا قال احمد فيما حكاه [عنه] (¬) ابو داود: "احسن شء في هذا الباب حديث عثمان (¬) "، وصححه مطلقا   الترمذي (¬)، والدارقطني (¬)، وابن خزيمة (¬)، والحاكم (¬)، وغيرهم (¬)، وذلك لما (¬) عضده من الشواهد، كحديث ابي المليح الرقي (¬)   عن الوليد بن زروان () عن انس رضي الله عنه، اخرجه ابو داود (¬) واسناده حسن لان الوليد وثقه ابن حبان ولم يضعفه احد، وتابعه عليه ثابت البناني (¬) عن انس اخرجه الطبراني في الكبير من رواية عمر بن ابراهيم العبدي (¬) عنه، وعمر لا باس به (¬)،   ورواه (¬) الذهلي في الزهريات (¬) من طريق الزبيدي عن الزهري عن انس، الا ان له علة لكنها غير قادحة كما قال ابن قطان، ورواه الترمذي والحاكم (¬) من طريق قتادة عن حسان بن بلال (¬) عن عمار ابن ياسر (رضي الله تعالي عنه) (¬)، وهو معلول وله شواهد اخري دون ما ذكرنا (¬) في المرتبة (¬)، ولمجموع (¬) ذلك حكموا علي اصل



  CHECK الرابعة: بيان انه ليس كل ضعف ينجبر

 الحديث بالصحة (¬) وكل طريق منها بمفرده، لا تبلغ درجة الصحيح" (¬).
 (الرابعة): قال ابن الصلاح: "لعل الباحث الفهم يقول: انا نجد (¬) احاديث محكوما (¬) بضعفها مع كونها قد رويت باسانيد كثيرة من وجوه عديدة ، مثل (¬) حديث: "الاذنان من الراس" ونحوه، فهلا جعلتم ذلك وامثاله من نوع الحسن لان بعض ذلك عضد بعضا، كما قلتم في نوع الحسن؟ " قال: "وجواب ذلك انه (¬) ليس كل ضعف (¬) في الحديث يزول [بمجيءه] (¬) من وجوه! ! بل ذلك [يتفاوت] (¬)، فمنه   ضعف (¬) يزيله (ذلك، بان يكون ضعنه) (¬) [ناشءا] (¬) من ضعف حفظ [راويه] (¬) مع كونه من اهل الصدق والديانة (¬)، فاذا راينا ما رواه قد جاء من وجه اخر، عرفنا انه مما قد حفظه، ولم يختل فيه ضبطه له، وكذلك اذا كان ضعفه من حيث الارسال، زال بنحو ذلك، كما في المرسل (اذا ارسله) (¬) امام حافظ، اذ فيه (¬) ضعف قليل يزول بروايته من وجه اخر، ومن ذلك ضعف لا يزول بنحو ذلك لقوة الضعف، وتقاعد هذا الجابر عن جبره ومقاومته، وذلك كالضعف الذي ينشا من كون الراوي متهما بالكذب او كون الحديث شاذا، وهذه جملة تفاصيلها تدرك بالمباشرة والبحث، فاعلم ذلك فانه من النفاءس العزيزة" (¬).



 وقال الزركشي في (نكته): "قد بحث (مع ابن الصلاح في هذه المواضع) (¬) الحافظ ابو الفتح اليعمري، وقال: الحق في هذه المسالة ان يقال: اما ان يكون الراوي المتابع مساويا للاول في ضعفه او منحطا عنه او اعلي منه، فاما مع الانحطاط فلا تفيد المتابعة شيءا، واما مع المساواة فقد يقوي [ولكنها قوة] (¬) لا تخرج عن رتبة الضعيف بل [الضعيف] (¬) يتفاوت فيكون الضعيف الفرد اضعف رتبة من الضعيف المتابع، ولا يتوجه الاحتجاج بواحد منهما، وانما يظهر اثر ذلك في الترجيح، واما ان كان المتابع اقوي من الراوي الاول ان افادت متابعته (رفع تهمة) (¬) الضعيف عن الطريق الاول فلا مانع من القول بانه يصير حسنا".
 [قال] الزركشي (¬): "وهو تفصيل حسن"، قال: "ولا يخفي ان هذا كله فيما اذا كان الحديث في الاحكام، فان كان من الفضاءل فالمتابعة فيه تقوي علي كل (¬) تقدير (¬)؛ لانه



  CHECK الرد علي من زعم ان الضعيف لا ينجبر مطلقا

 عند انفراده مقيد (¬)، وشذ [ابن] (¬) حزم عن الجمهور فقال: ولو بلغت (¬) طرق الضعيف الفا لا يقوي ولا يزيد انضمام الضعيف (الي الضعيف) (¬) الا ضعفا (¬) ".
 قال الزركشي: "وهذا مردود لان الهيءة الاجتماعية لها اثر، الا تري ان الخبر المتواتر (يفيد القطع مع انا لو نظرنا الي احاده لم   [يفد] (¬) ذلك (¬)؟ [فاذا كان] (¬) ما لا يفيد القطع بانفراده) (¬) يفيده عند الانضمام فاولي ان يفيد الانضمام الانتقال من درجة الضعف الي درجة القوة، فهذا سءال لازم لا سيما اذا بلغ مبلغ المتواتر (¬)، فان المتواتر لا يشترط (¬) في احاده (¬) العدالة كما تقرر في علم الاصول (¬) "، قال: "واعلم ان الصواب في التمثيل لما   ذكره بحديث "الشمس" (¬).



 كما مثل به النووي (¬)، وقال في الاربعين في حديث: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا": "اتفق الحفاظ علي ضعفه (¬) وان كثرت طرقه"، واما جعل المصنف حديث "الاذنان من الراس" محكوما (¬) بضعفه، وان روي باسانيد، فقد سبقه اليه الدارقطني (¬)، والبيهقي (¬)، لكن (¬) صححه ابن حبان (¬).
 وقال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في شرح الالمام: "قد (¬)   علم ان تظافر الرواة علي شء، ومتابعة بعضهم لبعض [في حديث] (¬) مما يشده ويقويه، وربما التحق بالحسن، وما يحتج به، قال: "وقد اورد ابن الصلاح كلاما [يفهم] (¬) منه (انه لا يري) (¬) هذا الحديث من هذا القبيل (¬) مع كونه قد روي باسانيد ووجوه"، قال: "وهذا الذي ذكره قد لا يوافق عليه، فقد رواه ابن ماجه بسند رواته ثقات (¬) ورواه   الدارقطني (¬) بسند حكم له ابن القطان بالصحة (¬) "، قال: "وعلي (¬) الجملة (فان كان الحكم (¬) له بالقبول [فيتوقف] (¬) علي) (¬) طريق لا علة لها، ولا كلام في احد من رواتها، فقد يتوقف في ذلك هنا لكن اعتبار ذلك صعب ينتقض عليهم في كثير (مما صححوه او حسنوه) (¬) فان السلامة [من] (¬) الكلام في الناس قليل، ولو شرط ذلك لما كان   لهم حاجة الي الحكم بالحسن (بمقتضي المتابعة) (¬)، والمجء من طرق الاسناد الضعيف؛ لان [الضعف] (¬) علة" انتهي (¬).
 واورد الحافظ ابن حجر كلام ابن دقيق العيد متعقبا به علي ابن الصلاح وقال (¬) عقبه: "وقال الحافظ صلاح الدين بن العلاءي: في التمثيل بذلك نظر؛ لان الحديث المشار اليه [ربما] (¬) ينتهي ببعض طرقه الي درجة الحسن"، ثم اورد ابن حجر طرقه، وقال: "اذا نظر [المنصف] (¬) الي مجموع هذه الطرق علم ان للحديث اصلا، وانه ليس مما يطرح"، قال: "وقد حسنوا احاديث كثيرة باعتبار طرق لها دون هذه"، قال: "وينبغي ان يمثل في هذا المقام بحديث "من حفظ علي امتي اربعين حديثا"، فقد نقل النووي اتفاق الحفاظ (علي ضعفه) (¬) مع كثرة طرقه" (¬).
 (قلت) (¬): لكن اشار السلفي في الاربعين البلدانية (¬) الي   صحته (¬)، وكذا الحافظ عبد القادر الرهاوي فانه اخرجه ايضا في الاربعين (¬) ".
 ثم قال: "ان الاحاديث الضعاف ان انضم بعضها الي بعض مع كثرة تعاضد وتتابع احدثت قوة، وصارت كالاشتهار والاستفاضة اللذين يحصل بهما العلم في بعض الامور (¬) "، لكن قال الحافظ ابن   حجر في الاربعين المتباينة (¬): "اتفاق الاءمة علي تضعيفه (¬) اولي من اشارة السلفي الي صحته (¬) ".
 قال المنذري: "لعل السلفي كان يري ان مطلق (¬) الاحاديث الضعيفة اذا انضم بعضها الي بعض احدث قوة".
 قال الحافظ ابن حجر: "لكن تلك القوة لا تخرج هذا الحديث عن مرتبة (¬) الضعيف (¬)، والضعف (¬) يتفاوت فاذا كثرت طرق حديث رجح علي حديث فرد، فيكون الضعيف [الذي] (¬) ضعفه ناشء عن سوء حفظ رواته اذا كثرت طرقه ارتقي الي مرتبة الحسن، والذي ضعفه ناشء (¬) عن تهمة او جهالة اذا كثرت طرقه (¬) ارتقي عن مرتبة المردود المنكر الذي لا يجوز العمل به بحال الي مرتبة   الضعيف الذي يجوز العمل به في فضاءل الاعمال" انتهي.
 وفيما علق عن الحافظ ابن حجر: "ان الضعيف لتدليس او جهالة حال يرتقي الي الحسن بتعدد طرقه، وان الضعيف لكذب او فسق (¬) يرتقي بمجموع طرقه عن كونه منكرا او لا اصل له، بل ربما كثرت الطرق حتي اوصلته الي درجة المستور والسء (¬) الحفظ، بحيث اذا وجد له طريق اخر فيه ضعف قريب يحتمل (¬) ارتقي [بمجموع ذلك] (¬) الي درجة الحسن" (¬).
 وقال الحافظ ابو موسي المديني (¬): "في كتاب الحاكم [كم] (¬) من (¬) حديث له طرق تجمع (¬) في جزء لا يصح منها حديث واحد، كحديث "الطير" يروي عن قريب من اربعين رجلا عن انس (¬) ويروي عن   جماعة من الصحابة غيره، وقد جمع غير واحد من الحفاظ طرقه للاعتبار والمعرفة (¬)، كالحاكم، وابن مردوية، وابي نعيم.
 في شرح الفية البرشنسي (¬)، قال التبريزي: "ما اطلقه ابن الصلاح فيه بحث؛ لانا لو حكمنا [بضعف] (¬) حديث [لكذب راويه] (¬) او فسقه، ثم راينا ذلك الحديث جاء بطريق اخر صحيح الي منتهاه فلا نحكم (¬) قطعا بضعف الحديث، بل غاية ما في الباب ان يقال: هذا ضعيف [من] (¬) هذا الوجه، اذا روي بالطريق الاول، وذلك لان الحكم بضعف الحديث لضعف الاسناد، انما يمكن (¬) اذا كان شاذا من ذلك الطريق، نعم اذا كان الطريق الثاني فيه وهن ايضا فكثرة الطرق الضعيفة لا تفيد (¬) شيءا، وكذا قال بعضهم في المرسل".



 قال البرشنسي (¬): "وما اورده غير وارد؛ لان كلام ابن الصلاح فيما روي بطرق متعددة ضعيفة لا فيما (¬) بعضها صحيح، وبعضها ضعيف".
 وكذا قال البلقيني في محاسن الاصطلاح عقب كلام ابن الصلاح: "لا يقال ينجبر بان (¬) [يروي] (¬) من وجه صحيح؛ لان الكلام فيما اذا روي (من طرق) (¬) كل منها مثل الاخري في ذلك الضعف" (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر في النكت: "لم يذكر ابن الصلاح للجابر ضابطا يعلم منه ما يصلح (¬) ان يكون جابرا او لا، والتحرير فيه ان يقال: انه يرجع الي الاحتمال في طرفي القبول والرد [فحيث يستوي الاحتمال فيها فهو الذي يصلح لان ينجبر، وحيث يقوي جانب الرد] (¬) فهو الذي لا ينجبر واما اذا رجح جانب القبول فليس   من هذا الباب (¬) بل ذلك (¬) في الحسن الذاتي (¬) ".



  CHECK مظان الحديث الحسن

   والكتب الاربع ثمة (¬) السنن ... للدارقطني من مظنات الحسن) (¬)
 ش: المظنات جمع مظنة، وهي بكسر الظاء، كما ضبطها صاحب النهاية، وقال: "هي موضع الشء ومعدنه، مفعلة من الظن بمعني العلم، وكان القياس فتح الظاء، وانما كسرت لاجل الهاء" (¬).
 قال ابن الصلاح: "كتاب ابي عيسي الترمذي اصل في معرفة الحديث الحسن، وهو الذي نوه باسمه (¬) واكثر من ذكره في جامعه ويوجد في متفرقات من كلام بعض مشايخه، والطبقة التي قبله (¬) كاحمد بن حنبل، والبخاري، وغيرهما، وتختلف النسخ من كتاب الترمذي (¬) في قوله: (هذا حديث   حسن) (¬)، و (هذا حديث حسن صحيح)، ونحو ذلك، فينبغي (¬) ان



  CHECK استعمال الحسن قبل الترمذي

 تصحح اصلك به بجماعة اصول [وتعتمد علي ما اتفقت عليه (¬)، ونص الدارقطني في سننه علي كثير من ذلك (¬)، ومن مظانه سنن (¬)] ابي داود" (¬) انتهي.
 وقال الزركشي في نكته: "وقد وجد الحسن في كلام الطبقة التي في البخاري واحمد، [كمالك] (¬)، وذكر (¬) ابن القطان من جهة احمد بن عبد الرحمن بن وهب (¬) قال: "سمعت   عمي (¬) يقول: سءل مالك بن انس عن تخليل اصابع الرجلين في الوضوء؟ فقال: ليس ذلك علي الناس، فامهلته (¬) حتي [خف] (¬) الناس، ثم قلت: يا ابا عبد الله سمعتك تقول في مكة (¬): عندنا فيها سنة، قال: وما هي؟ قلت: حدثنا ابن لهيعة والليث بن سعد (¬) عن   يزيد بن عمرو (¬) المعافري (¬) عن [ابي] (¬) عبد الرحمن الحبلي (¬) عن المستورد بن [شداد] (¬) قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا فخلل بخنصره ما بين اصابع رجليه، قال: فقال مالك: "ان هذا الحديث حسن، وما سمعت به قط الا الساعة"، قال عمي: ثم سمعته بعد يسال عن تخليل الاصابع في الوضوء فامر (¬) به".



 قال ابن القطان: "اسناده مصحح" (¬).



 وقال الشافعي (¬) (رضي الله تعالي عنه) (¬) في كتاب اختلاف الحديث: وقد ذكر حديث ابن عمر (¬) (رضي الله عنهما) (¬) في استدبار الكعبة "هو حسن الاسناد" (¬).
 وقال الحافظ ابو الفضل العراقي في النكت "قد وجد التعبير بالحسن في (كلام) (¬) شيوخ الطبقة التي قبل الترمذي كالشافعي قال في اختلاف الحديث عند ذكر حديث ابن عمر (رضي الله تعالي عنهما) (¬): "قد (¬) ارتقيت علي ظهر بيت لنا. . . " الحديث، حديث ابن عمر مسند حسن الاسناد"، وقال فيه ايضا: "وسمعت من يروي باسناد حسن ان ابا بكرة (¬) (رضي الله تعالي عنه) (¬) ذكر للنبي صلي الله   عليه وسلم انه ركع دون الصف. . . " الحديث (¬)، وكذا يعقوب بن شيبة في مسنده (¬)، وابو علي الطوسي اكثر من ذلك الا انهما انما صنفا كتابيهما بعد الترمذي، وكان (¬) كتاب ابي علي الطوسي مخرج علي كتاب الترمذي لكنه شاركه (¬) في كثير من شيوخه" (¬).
 وقال البلقيني في محاسن الاصطلاح: "لا يقال: يعقوب بن شيبة تلميذ ابن المديني اكثر من تحسين (¬) الاحاديث، وفي مواضع كثيرة يجمع بين الحسن والصحة، وابو علي الطوسي شيخ ابي حاتم الرازي جمع في كتابه الاحكام (¬) بين الصحة والحسن (¬)، والغرابة اثر كل حديث، وكان في عصر الترمذي؛ لانا نقول: لم يشتهر ذلك كاشتهاره عن الترمذي" (¬).



 وقال الحافظ ابن حجر في نكته: "قد وجد التعبير بالحسن في كلام من هو اقدم من الشافعي (رضي الله تعالي عنه) (¬).
 قال ابراهيم النخعي: "كانوا اذا اجتمعوا كرهوا ان يخرج الرجل حسان حديثه" (¬).
 وقيل لشعبة: "كيف تركت احاديث العرزمي (¬) وهي حسان؟ قال:



  CHECK المراد بالحسن في كلام الشافعي واحمد ومن قبلهما

 "من حسنها فررت" (¬)، ووجد في كلام علي بن المديني، وابي زرعة الرازي (¬)، وابي حاتم (¬)، [ويعقوب بن شيبة] (¬)، وجماعة، لكن منهم من يريد باطلاق ذلك المعني الاصطلاحي، ومنهم من لا يريده، فاما ما وجد من (¬) ذلك في عبارة الشافعي [رضي الله تعالي عنه] (¬)، ومن قبله بل وفي عبارة احمد بن حنبل [رضي الله تعالي عنه] (¬)، فلم يتبين   لي منهم ارادة المعني الاصطلاحي، بل ظاهر عبارتهم خلاف ذلك؛ فان حكم الشافعي علي حديث ابن عمر [رضي الله تعالي عنهما] (¬) في استقبال بيت المقدس حال قضاء الحاجة بكونه حسنا خلاف الاصطلاح، بل هو صحيح متفق علي صحته (¬) وكذا قال الشافعي [رضي الله تعالي عنه] (¬) في حديث منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود (رضي الله تعالي عنه) (¬) في السهو (¬)، (وهذا حديث من احسن الاحاديث اسنادا) (¬).



 واما احمد: فانه سءل فيما حكاه الخلال (¬)  عن احاديث نقض الوضوء بمس الذكر؟ ؟ فقال: "اصح ما فيهما حديث ام حبيبة (رضي الله تعالي عنهما) (¬) [قال (¬): وسءل عن حديث بسرة؟ فقال: صحيح".
 قال الخلال: "حدثنا (احمد بن اصرم) (¬) انه سال احمد عن حديث ام حبيبة] (¬) (رضي الله تعالي   عنهما) (¬) في مس الذكر! ! فقال: "هو حديث حسن" (¬) فظاهر هذا انه لم يقصد المعني الاصطلاحي؛ لان الحسن لا يكون اصح من الصحيح واما ابو حاتم فذكر ابنة في كتاب الجرح والتعديل (¬) في باب من اسمه عمرو من حرف العين: " [عمرو بن محمد] (¬) روي عن سعيد بن جبير، وابي زرعة بن [عمرو] (¬) بن جرير (¬) روي عنه ابراهيم   ابن طهمان (¬) سالت ابي عنه فقال: [هو] (¬) مجهول، والحديث الذي رواه عن سعيد بن جبير حسن".
 قال الحافظ ابن حجر: "وكلام ابي حاتم [هذا محتمل، فانه] يطلق المجهول علي ما هو اعم من المستور وغيره، فيحتمل ان يكون حكم علي الحديث بالحسن لانه روي من وجه اخر فيوافق كلام الترمذي، ويحتمل ان يكون حكم بالحسن واراد المعني اللغوي [اي ان] (¬) متنه حسن فالله اعلم.
 واما علي بن المديني فقد اكثر من وصف الاحاديث بالصحة وبالحسن في مسنده (¬) [وفي] (¬) علله (¬)، وظاهر (¬) عبارته قصد المعني   الاصطلاحي، وكانه الامام السابق بهذا (¬) الاصطلاح، وعنه اخذ البخاري، ويعقوب بن (¬) شيبة (¬) وغير واحد، وعن البخاري اخذ الترمذي (¬)، فمن ذلك ما ذكر الترمذي في العلل الكبير (¬) انه سال البخاري عن احاديث التوقيت في المسح علي الخفين؟ ؟ فقال: "حديث صفوان بن عسال (¬) (رضي الله تعالي عنه) (¬) صحيح، وحديث ابي بكرة (رضي الله تعالي عنه) (¬) حسن،   وحديث صفوان الذي اشار اليه موجود فيه شراءط الصحة (¬)، وحديث ابي بكرة الذي اشار اليه رواه ابن ماجة (¬) من رواية المهاجر بن (¬) مخلد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة (¬) عن ابيه   [رضي الله عنه] (¬) به.
 والمهاجر قال وهيب: "انه كان غير حافظ" (¬).
 وقال ابن معين (¬): "صالح".
 وقال الساجي (¬) [رضي الله تعالي عنه] (¬): "صدوق" (¬).
 وقال ابو حاتم: "لين الحديث، يكتب حديثه" (¬)، فهذا علي   شرط الحسن لذاته (¬) كما تقرر (¬)، وان كان ابن حبان اخرجه في صحيحه فذاك [جري] (¬) علي قاعدته في عدم التفرقة بين الصحيح والحسن، فلا يعترض به (¬)، وذكر الترمذي ايضا في الجامع (¬) انه   ساله (¬) عن حديث شريك بن عبد الله النخعي (¬) عن ابي اسحاق عن عطاء بن ابي رباح عن رافع بن خديج (رضي الله تعالي عنه) (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء، وله نفقته"، وهو من افراد شريك عن ابي اسحاق.
 فقال البخاري: "هو حديث حسن".
 قال الحافظ: " [و (¬)] تفرد شريك بمثل هذا الاصل عن ابي اسحاق، مع كثرة الرواة عن ابي اسحاق [مما] (¬) يوجب التوقف عن الاحتجاج به، لكنه اعتضد بما رواه الترمذي ايضا من طريق عقبة ابن الاصم (¬) عن عطاء عن رافع [رضي الله عنه] (¬) فوصفه بالحسن   لهذا (¬)، وهذا علي شرط القسم الثاني، فبان ان استمداد الترمذي (لذلك انما هو من البخاري، ولكن الترمذي) (¬) اكثر منه، واشاد بذكره، واظهر الاصطلاح في فصار اشهر به من غيره".
 قال الحافظ: "واما قول شيخنا: (ان يعقوب (¬) بن شيبة [وابا علي الطوسي انما صنفا كتابيهما بعد الترمذي) (¬) ففيه نظر بالنسبة الي   يعقوب بن شيبة (¬)] فانه من طبقة شيوخ الترمذي، وهو اقدم سنا وسماعا واعلي رجالا من البخاري امام الترمذي، وان تاخرت وفاته بعده بست سنين، وذكر الخطيب (¬) انه اقام في تصنيف مسنده مدة طويلة وانه لم يكمله مع ذلك (¬)، ومات قبل الترمذي بنحو من   عشرين سنة، فكيف يقال: انه صنف كتابه بعد الترمذي؟ ! ، ظاهر الحال يابي (¬) ذلك، واما ابو (¬) علي الطوسي المذكور فاسمه الحسن بن [علي] (¬) بن نصر (¬)، وليس شيخا لابي حاتم الرازي، وان وقع ذلك في كلام مغلطاي (¬)، بل ابو حاتم شيخه، وابو علي من طبقة الترمذي، وشاركه في اكثر مشايخه، واستخرج علي كتابه، كما (¬) قال شيخنا: وسمي كتابه "كتاب الاحكام"، والدليل علي صحة كون كتابه مستخرجا علي الترمذي انه [يحكم] (¬) علي كل حديث بنظير ما   يحكم عليه الترمذي سواء (¬) الا انه يعبر بقوله: يقال هذا حديث حسن، يقال: هذا حديث حسن صحيح (¬) لا يجزم (¬) بشء من ذلك، وهذا مما يقوي انه نقل كلام غيره فيه (¬) وهو الترمذي لانها [عبارته] (¬) بعينها (¬) ".
 قال الحافظ: "واذا تقرر ذلك فقول ابن الصلاح: (ان كتاب الترمذي اصل في معرفة (¬) الحديث الحسن) لا اعتراض عليه (¬) فيه لانه [نبه] (¬) بعد (¬) ذلك علي انه يوجد في [متفرقات] (¬) كلام من تقدمه (¬)، وهو كما قال (¬) " انتهي.



  CHECK ميزات سنن الترمذي، وابيات في مدحها

 وقال ابو الحسن [علي] (¬) بن محمد (¬) الشاري (¬) في فهرسته: "سمعت ابي محمد بن عبيد الله (¬) يذكر عن شيخه ابي بكر بن العربي، ووجدت ذلك بخط ابن العربي انه قال: ليس في قدر كتاب ابي عيسي الترمذي مثله حلاوة مقطع، ونباهة مترع (¬)، وعذوبة مشرع (¬)، وفيه اربعة عشر علما [فواءد صنف   وهو] (¬) اقرب الي العمل، واسند، وصحح، واسقم (¬)، وعدد الطرق، وجرح وعدل، واسمي واكني (¬)، ووصل وقطع، واوضح المعمول به والمتروك، وبين اختلاف العلماء في الرد والقبول لاثاره، وذكر اختلافهم في تاويله، وكل علم [من] (¬) هذه العلوم اصل (¬) في   بابه، وفرد في نصابه، فالقارء له لا يزال في رياض مونقة، وعلوم متفقة (¬) متسقة (¬)، قال: ووجدت بخط الشيخ [الفقيه] (¬) ابي الصبر ايوب بن عبد الله (¬) ابياتا في مدح (¬) مصنف الترمذي غير منسوبة (¬) وهي:
 كتاب الترمذي رياض علم ... حكت (¬) ازهاره زهر النجوم
 به الاثار واضحة ابينت ... [بالقاب] (¬) اقيمت كالرسوم
 فاعلاها (¬) الصحاح وقد انارت ... نجوما [للخصوص] (¬) وللعموم   ومن حسن يليها (¬) او غريب ... وقد بان الصحيح من السقيم
 فعلله ابو عيسي مبينا ... معالمه لطلاب (¬) العلوم
 وطرزه [باثار] (¬) صحاح ... تخيرها اولو النظر (¬) السليم
 من العلماء والفقهاء قدما (¬) ... واهل الفضل والنهج [القويم] (¬)
 فجاء [كتابه] (¬) علما يقينا (¬) ... ينافس (¬) فيه ارباب الحلوم (¬)
 ويقتبسون منه نفيس علم ... يفيد نفوسهم اسني الرسوم
 كتبناه رويناه لنروي (¬) ... من التسنيم في دار النعيم
 وغاص الفكر في بحر المعاني ... فادرك كل معني مستقيم (¬)   فاخرج جوهرا يلتاح (¬) نورا ... فقلد عقده اهل الفهوم
 [ليصعد] (¬) بالمعاني للمعالي ... بسعد بعد توديع الجسوم
 محل العلم لا ياوي ترابا ... ولا يبلي علي الزمن القديم
 فمن قرا العلوم ومن رواها ... لتنقله الي المغني المقيم
 فان الروح تالف كل روح ... وريحا منه عاطرة النسيم
 تحلي من عقاءده عقودا ... منظمة بياقوت وتوم
 وتدرك نفسه اسني ضياء ... من العلم النفيس لذي العلوم (¬)
 ويحيي جسمه اعلي لذاذ ... محاباة علي الخير (¬) الجسيم
 جزي الرحمن خيرا بعد خير ... ابا عيسي علي الفعل (¬) الكريم (¬)
 والحقه بصالح من حواه ... مصنفه من الجيل (¬) العظيم
 وكان سميه فيه شفيعا ... محمد المسمي بالرحيم



  CHECK فاءدة: في القاب موارد الحسن، والفروق بينها (منظومة)

 صلاة الله تورثه علاء (¬) ... فان لذكره اذكي نسيم

 فاءدة:
 قال المحدث ابو عثمان سعد بن ابي جعفر احمد بن ليون (¬) التجيبي في الفيته المسماة بالخلاصة: "القاب موارد الحسن والفروق بينها:
 [وكثر] (¬) الحسن في المصنفات ... وفي الجوامع اتي والمسندات
 كذاك في السنن والموطات ... نعم وفي الاحكام والمنتقيات
 والفرق بين هذه الالقاب ... ان المصنف علي الابواب
 وان في الجامع بعض الاثار ... والراي مع كثرة سوق الاخبار
 والمسند الذي علي الرجال ... بناءه بشرط الاتصال
 وربما اطلق فيما بوبا ... مثل صحيح مسلم اذ رتبا
 والسنن الاخبار في الاحكام ... تبني علي التبويب في احكام
 كذا الموطا ولكن مع اثر ... وربما يشرب (¬) ذلك نظر



  CHECK فاءدة: هل الحسن قسيم للصحيح والضعيف ام لا؟

 ومثلها الاحكام لكن الاثر ... [فيها] (¬)، وقد [تخرج] (¬) من كتب اخر
 والمنتقي يشبهها ولكن ... تختار في البعض من الدواون

 فاءدة:
 قال ابن الصلاح: "من اهل الحديث من لا يفرد نوع الحسن، ويجعله مندرجا في انواع الصحيح، لاندراجه في انواع ما [يحتج] (¬) به، وهو الظاهر من كلام الحاكم ابي عبد الله في تصرفاته (¬) الي ان قال: ثم من (¬) سمي الحسن صحيحا، لا ينكر انه دون الصحيح   المقدم المبين اولا، فهذا اذا اختلاف في العبارة دون المعني" (¬).
 قال الزركشي (¬) والحافظ اين حجر (¬) كلاهما في النكت: "فقد (¬) نازع الشيخ تقي الدين بن تيمية الخطابي (¬) فيما ادعاه من انقسام الحديث عند اهله الي حسن وصحيح وضعيف (¬)، فقال: انما هذا اصطلاح للترمذي خاصة، وغير الترمذي من اهل الحديث كافة الحديث [عندهم] (¬) اما صحيح واما ضعيف (¬)، والضعيف عندهم ما



  CHECK المراد بالضعيف الذي يقدمه احمد علي الراي

 انحط عن درجة الصحيح، ثم قد يكون (ضعيفا) (¬) متروكا، وهو ان يكون راويه متهما او كثير الغلط، وقد يكون حسنا بان لا يتهم بالكذب (¬)، قال: وهذا معني قول احمد بن حنبل (رضي الله تعالي عنه) (¬): "العمل بالحديث الضعيف اولي من القياس" (¬)، يريد بالضعيف   الحسن) (¬)، قال: "وهذا كما في ضعف (¬) المريض، فتارة يكون ضعفه   قاطعا له، فيكون صاحب فراش عطاياه من الثلث، وتارة لا يكون قاطعا له (¬)، فتكون عطاياه من راس المال كوجع الضرس والعين" (¬).
 ولهذا قال ابو داود: "ذكرت في كتابي هذا: الصحيح وما يشبهه وما يقاربه" (¬) ولم يذكر الا نوعين" انتهي (¬).
 قال الزركشي والحافظ ابن حجر، ويءيده قول البيهقي من رسالته الي الشيخ ابي محمد الجويني: "الاحاديث المروية علي ثلاثة انواع: نوع اتفق اهل العلم (¬) علي صحته، ونوع اتفقوا علي ضعفه، ونوع اختلفوا (¬) في ثبوته، فبعضهم يصححه، وبعضهم يضعفه لعلة تظهر له، اما ان [تكون] (¬) خفية علي من صححه، واما ان يكون



  CHECK فاءدة: في اطلاق الحسن علي الغريب والمنكر

 لا يراها (¬) معتبرة" (¬) انتهي.
 وقال الزركشي في مختصره المسمي "الضوابط السنية (¬) في الروابط السنية" ما نصه: "وقيل: الحسن نوع من الصحيح لا قسيمه، وحكاه بعضهم عن جمهور اهل الحديث".

 فاءدة:
 قال الشيخ سراج الدين بن الملقن في كتابه المقنع، والزركشي في النكت: "قد يطلقون الحسن علي الغريب والمنكر" (¬).
 روي ابن السمعاني في ادب الاستملاء عن ابن عون عن ابراهيم النخعي انه قال: "كانوا يكرهون اذا اجتمعوا ان يخرج الرجل احسن ما عنده" قال: عني النخعي بالاحسن الغريب؛ لان الغريب غير   مالوف، ويستحسن اكثر من المشهور المعروف قال: "واصحاب الحديث يعبرون عن المناكير بهذه العبارة، ولهذا قال شعبة بن الحجاج وقيل له [مالك] (¬) لا تروي عن عبد الملك بن [ابي] (¬) سليمان وهو حسن الحديث؟ ! قال: من حسنه فررت" (¬).



 قلت (¬): وكان ذلك ما اخرجه الرامهرمزي في كتاب (¬) المحدث [الفاصل] (¬) من طريق عيسي بن المسيب البجلي (¬) قال: سمعت   ابراهيم النخعي يقول: "لا تحدث" (¬) الناس [احسن] (¬) ما عندك فيرفضوك" (¬).
 واخرج ايضا عن عبد الله بن داود (¬) قال: قلت لسفيان: يا ابا عبد الله حديث "مجوس هجر" (¬) فنظر الي ثم اعرض (فقلت: يا ابا عبد الله حديث مجوس هجر فنظر الي ثم اعرض) (¬) ثم سالته فقال رجل الي جنبه فحدثني به، وكان اذا كان الحديث حسنا (¬) لم يكد   يحدث به"، وترجم علي ذلك باب : من كره ان [يروي] (¬) احسن ما عنده، واورد يه ايضا اثر النخعي السابق اولا واثارا اخر صرح فيها بان المراد الغريب (¬)، منها قول زهير بن معاوية (¬): "ينبغي للرجل ان يتوقي رواية غريب الحديث، فاني اعرف رجلا كان يصلي في اليوم ماءتي ركعة (¬)، ما افسده عند الناس الا روايته غراءب الحديث".
 وقول ابي يوسف: "من تتبع غريب الحديث كذب" (¬).
 وقول ابراهيم النخعي: "كانوا يكرهون غريب الحديث (¬)   والكلام"، في اثار اخر (¬).



  CHECK الكلام علي سنن ابي داود

   قال ابو داود عن كتابه ... ذكرت ما صح وما بشابه
   وما به وهن اقل (¬) وحيث لا ... فصالح فابن الصلاح جعلا
   ما لم يضعفه ولا صح حسن ... لديه (مع جواز انه (¬) وهن)
   فان يقل (¬) قد يبلغ الصحة له ... (قلنا احتياطا حسنا قد جعله)
   فان يقل (¬) فمسلم يقول لا ... يجمع جملة الصحيح النبلا
   فاحتاج ان ينزل للمصدق (¬) ... وان يكن في حفظه لا يرتقي
   هلا قضي في الطبقات الثانية ... بالحسن مثل ما قضي في الماضية
   اجب (¬) بان مسلما في شرط ... ما صح فامنع ان لذي الحسن (¬) يحط
 ش: قال ابن الصلاح: "ومن مظانه سنن ابي داود السجستاني   رحمه الله. روينا عنه انه قال: "ذكرت فيه الصحيح وما يشبهه [ويقاربه] (¬)، [و] (¬) روينا عنه ايضا ما معناه: انه يذكر في كل باب اصح ما عرفه في ذلك الباب، وقال: ما كان في [كتابي] (¬) من حديث فيه وهن شديد فقد بينته (¬)، و (¬) ما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح، وبعضها اصح من بعض (¬) ".
 قال ابن الصلاح: "فعلي هذا ما وجدناه في كتابه مذكورا مطلقا



  CHECK حكم ما سكت عنه ابو داود

 وليس في واحد من الصحيحين ولا نص علي صحته احد ممن يميز (¬) بين الصحيح والحسن عرفناه بانه من الحسن عند ابي داود، وقد يكون في ذلك ما ليس بحسن عند غيره، ولا مندرج فيما حققنا ضبط الحسن به" (¬)، انتهي. وفيه امور:
 الاول: قال الحالظ العراقي في نكته: "قد اعترض الامام ابو عبد الله محمد بن عمر بن رشيد علي ابن الصلاح في هذا، فقال: (ليس يلزم ان يستفاد من كون الحديث لم ينص عليه ابو داود بضعف ولا نص عليه يخره بصحة، ان الحديث عند ابي داود حسن، اذ قد يكون عنده صحيحا وان لم يكن عند غيره كذلك)، حكاه الحافظ ابو الفتح اليعمري في شرح الترمذي عن ابن رشيد (¬)، ثم قال: (وهذا تعقب حسن)، قال العراقي: (والجواب عنه ان (ابن الصلاح) (¬) انما ذكر ما لنا ان نعرف الحديث به عند ابي داود، والاحتياط ان لا يرتفع به الي درجة الصحة، [وان] (¬) جاز ان يبلغها عند ابي داود، لان عبارة ابي داود (فهو صالح) (¬) اي للاحتجاج   به فان كان ابو داود يري الحسن رتبة بين الصحيح والضعيف فالاحتياط بل الصواب ما قاله ابن الصلاح.).
 وان كان رايه كالمتقدمين ان الحديث ينقسم الي صحيح وضعيف، فما سكت عنه فهو صحيح، والاحتياط ان يقال: صالح (¬) كما عبر ابو داود به (¬) وهكذا رايت الحافظ ابا عبد الله بن المواق يفعل في كتابه بغية النقاد (¬) ويقول في الحديث الذي سكت عليه ابو داود: هذا حديث صالح".
 وقال الزركشي في نكته: "اعتراض ابن رشيد حسن لا سيما مع قول ابي داود (ذكرت في [كتابي] (¬) الصحيح وما يشبهه) (¬) فعلم ان قوله: (صالح) اراد به القدر المشترك بين الصحيح والحسن، هذا ان كان ابو داود يفرق بين الصحيح والحسن.
 واما (¬) ان كان يري الكل صحيحا ولكن درجات الصحيح تتفاوت وهو الظاهر من حاله فذاك اقوي في الاعتراض علي من   نقل عنه الحكم بكونه حسنا، نعم جاء عن ابي داود ايضا (وما سكت عنه فهو حسن) (¬) الا ان الرواية (¬) لسنن ابي داود مختلفة يوجد في بعضها كلام وحديث ليس في الاخري، وللاجري (¬) [عنه] (¬) اسءلة، فيحتمل قوله: (وما سكت عنه) (¬) اي في السنن ويحتمل مطلقا (¬) والصواب الاول، والسياق مصرح به (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر: "حكي ابن كثير في مختصره (¬) انه راي في بعض النسخ من رسالة ابي داود ما نصه: (وما سكت عليه فهو حسن، وبعضها اصح من بعض)، قال: فهذه النسخة ان كانت معتمدة فهو نص في موضع النزاع [فيتعين] (¬) المصير اليه ولكن نسخة روايتنا والنسخ المعتمدة التي وقفنا عليها ليس فيها هذا



  CHECK الفرق بين اخراج مسلم واخراج ابي داود عن اهل الطبقة الثانية

 (الامر) (¬) (¬) ".
 الثاني: تعقب الحافظ ابو الفتح اليعمري كلام ابن الصلاح [بتعقب] (¬) اخر فقال في شرح الترمذي:
 "لم يرسم ابو داود شيءا بالحسن، وعمله ذلك [شبيه] (¬) بعمل مسلم الذي لا ينبغي ان يحمل كلامه علي غيره انه اجتنب الضعيف الواهي، واتي بالقسمين الاول والثاني، وحديث من مثل به من الرواة من القسمين الاول والثاني موجود في كتابه دون القسم الثالث قال: فهلا الزم الشيخ ابو عمرو مسلما من ذلك ما الزم به ابا داود، فمعني كلامهما واحد! ! ، قال: وقول ابي داود (وما يشبهه) (¬) يعني في الصحة (وما يقاربه) (¬) يعني فيها ايضا، قال: وهو نحو قول مسلم: انه ليس كل صحيح تجده عند مالك، وشعبة، وسفيان فاحتاج ان ينزل الي مثل حديث ليث بن ابي سليم (¬) وعطاء ابن   الساءب (¬)، ويزيد بن ابي زياد (¬).



 لما [يشمل] (¬) الكل من اسم العدالة والصدق، وان تفاوتوا في الحفظ والاتقان (¬)، ولا فرق بين الطريقين غير ان مسلما شرط الصحيح فيخرج من حديث الطبقة الثالثة (¬) وابا داود لم يشترطه فذكر ما [يشتد وهنه (¬)] عنده، والتزم البيان عنه، قال: وفي قول ابي داود (ان بعضها اصح من بعض) (¬)، ما يشير الي القدر المشترك بينهما من الصحة، وان تفاوتت فيه لما [تقتضيه] (¬) صيغة افعل في الاكثر (¬) ".
 وقال الحافظ ابو الفضل العراقي: "والجواب عنه ان مسلما   شرط الصحيح، بل الصحيح المجمع عليه (¬) في كتابه فليس لنا ان نحكم علي حديث في كتابه [بانه] (¬) حسن عنده، لما عرف من قصور الحسن عن الصحيح.
 وابو داود قال: (ان ما سكت عنه فهو صالح) (¬)، والصالح يجوز ان يكون صحيحا ويجوز ان يكون حسنا، عند من يري الحسن مرتبة (¬) متوسطة بين الصحيح والضعيف، [ولم ينقل لنا عن ابي داود هل يقول بذلك او يري ما ليس بضعيف صحيحا؟ فكان الاولي (¬)] بل الصواب الا يرتفع (¬) بما سكت عنه الي   الصحة حتي يعلم (¬) ان رايه (¬) هو الثاني، ويحتاج الي نقل (¬) ".
 وقال الحافظ ابن حجر: "قد اجاب الحافظ [صلاح الدين] (¬) العلاءي عن كلام اليعمري (¬)، بجواب امتن من هذا فقال ما نصه: هذا الذي قاله ضعيف، وقول ابن الصلاح اقوي، لان درجات الصحيح اذا تفاوتت فلا يعني (¬) بالحسن الا الدرجة الدنيا منها والدرجة الدنيا مها لم يخرج منها (¬) مسلم شيءا في الاصول انما (¬) يخرجها في المتابعات والشواهد (¬) ".
 قال الحافظ ابن حجر: "وهو تعقب صحيح وهو مبني علي امر اختلف نظر الاءمة فيه، وهو قول مسلم ما معناه: ان الرواة ثلاثة اقسام:



 الاول: كمالك وشعبة وانظارهما.
 والثاني (¬): مثل عطاء بن الساءب، ويزيد بن [ابي] (¬) زياد وامثالهما، وكل من القسمين [مقبول (¬) لما] يشمل الكل [من] (¬) اسم الصدق.
 والطبقة الثالثة: احاديث المتروكين (¬) ".
 فقال القاضي عياض (¬) وتبعه (¬) النووي (¬) وغيره: "ان مسلما اخرج احاديث القسمين الاولين، ولم يخرج شيءا (¬) من احاديث القسم الثالث".
 وقال الحاكم (¬) والبيهقي، وغيرهما: "لم يخرج مسلم الا   احاديث القسم الاول فقط، فلما حدث به اخترمته المنية قبل اخراج القسمين الاخرين"، ويءيد هذا ما رواه البيهقي بسند صحيح عن ابراهيم بن محمد بن سفيان صاحب مسلم، قال: صنف مسلم ثلاثة كتب:
 احدها: هذا الذي قراه علي الناس يعني الصحيح.
 والثاني: يدخل فيه عكرمة وابن اسحاق وامثالهما.
 والثالث: يدخل فيه الضعفاء.
 قال الحافظ ابن حجر: "انما اشتبه الامر علي القاضي عياض ومن تبعه بان الرواية عن اهل القسم الثاني موجودة في صحيحه لكن فرض (¬) المسالة: هل احتج بهم كما احتج باهل القسم الاول، ام لا؟ والحق انه لم يخرج شيءا مما تفرد (¬) به الواحد منهم، وانما احتج باهل القسم الاول سواء [تفردوا] (¬) ام لا، ويخرج من احاديث اهل القسم الثاني ما يرفع به [التفرد] (¬) عن احاديث اهل القسم الاول، وكذلك اذا كان لحديث اهل القسم الثاني (¬) طرق   كثيرة يعضد بعضها بعضا (¬)، فانه قد يخرج (¬) ذلك وهذا ظاهر بين في كتابه، ولو كان يخرج جميع احاديث اهل القسم الثاني في الاصول بل (¬) وفي المتابعات لكان كتابه اضعاف بها هو عليه، الا تراه اخرج لعطاء بن الساءب في المتابعات وهو من المكثرين، ومع ذلك فما (¬) له [عنده] (¬) سوي مواضع يسيرة (¬)، وكذا محمد ابن اسحاق وهو من بحور الحديث وليس له عنده [في] (¬) المتابعات (¬) الا ستة احاديث (¬) او سبعة (¬)، ولم يخرج لليث بن ابي سليم ولا ليزيد بن ابي زياد، ولا لمجالد (¬) [بن سعيد] (¬) الا مقرونا،   وهذا بخلاف ابي داود فانه يخرج احاديث هءلاء في الاصول محتجا بها، ولاجل [ذا] (¬) [تخلف] (¬) كتابه عن شرط الصحة، وفي قول ابي داود (وما كان فيه (¬) وهن شديد بينته) ما يفهم ان الذي يكون فيه وهن غير شديد انه لا يبينه، ومن هنا يتبين ان جميع ما سكت عليه ابو داود لا يكون من قبيل الحسن الاصطلاحي، بل هو علي اقسام:
   منه ما هو في الصحيحين او علي شرط الصحة.
   ومنه ما هو من قبيل الحسن لذاته.
   ومنه ما هو من قبيل الحسن اذا اعتضد، وهذان القسمان كثير في كتابه جدا.
   ومنه (¬) ما هو ضعيف، لكنه من رواية من لم يجمع علي تركه غالبا (¬).



  CHECK المقارنة بين طريقة احمد وطريقة ابي داود

 وكل هذه الاقسام عنده تصلح (¬) للاحتجاج بها كما نقل ابن مندة عنه: انه يخرج الحديث الضعيف اذا لم يجد في الباب غيره، [وانه] (¬) اقوي عنده من راي الرجال (¬) "، وكذلك قال ابن عبد البر: "كل ما سكت عليه ابو داود فهو صحيح عنده، لا سيما ان كان لم يذكر في الباب غيره، ونحو هذا ما رويناه عن الامام احمد ابن حنبل فيما نقله ابن المنذر عنه [انه] (¬) كان يحتج بعمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده اذا لم يكن في الباب غيره (¬)،   واصرح من هذا ما رويناه عنه فيما رواه (¬) (ابو العز بن كادش) (¬) انه قال لابنه: لو اردت ان اقتصر علي ما صح عندي (لم ارو من هذا المسند الا الشء بعد الشء ولكنك يا بني تعرف طريقتي في الحديث، اني لا اخالف بها يضعف الا اذا كان [في] (¬) الباب شء يدفعه" (¬) ومن هذا) (¬) ما روينا من طريق عبد الله ابن الامام احمد ابن حنبل بالاسناد الصحيح اليه قال: سمعت ابي يقول: لا تكاد تري احدا ينظر في الراي الا وفي قلبه دغل (¬)، والحديث الضعيف   احد الي من الراي، قال: فسالته عن الرجل يكون ببلد لا يجد فيها الا (¬) صاحب حديث لا يدري صحيحه من سقيمه، وصاحب راي فمن يسال؟ قال: يسال صاحب الحديث ولا يسال صاحب الراي" (¬) فهذا نحو مما يحكي (¬) عن ابي داود، ولا عجب (¬) فانه كان من تلامذة (¬) الامام احمد فغير (¬) مستنكر ان يقول بقوله (¬)، بل حكي النجم الطوفي عن العلامة تقي الدين بن تيمية انه قال:
 "اعتبرت مسند احمد فوجدته موافقا لشرط ابي داود" (¬) وقد اشار   شيخنا  (يعني العراقي) (¬)  في النوع الثالث والعشرين الي شء من هذا (¬)، ومن هنا يظهر ضعف طريقة من يحتج بكل ما يسكت (¬) عليه ابو داود، فانه يخرج احاديث جماعة من الضعفاء في الاحتجاج ويسكت عنها، مثل [ابن] (¬) لهيعة (¬)،   وصالح مولي التوامة (¬)،   وعبد الله بن محمد بن عقيل (¬)، وموسي (¬) بن وردان (¬)، وسلمة بن الفضل (¬)،   ودلهم بن صالح (¬) وغيرهم، فلا ينبغي للناقد ان يقلده في   السكوت علي احاديثهم، ويتابعه في الاحتجاج بهم، بل طريقه ان ينظر: هل لذلك الحديث متابع فيعتضد به او هو غرب فيتوقف فيه؟ لاسيما ان كان مخالفا لرواية من هو اوثق منه فانه ينحط الي قبيل (¬) المنكر (¬)، وقد يخرج لمن هو اضعف من هءلاء بكثير كالحارث بن وجيه (¬)،   وصدقة الدقيقي (¬)، وعثمان بن (¬) واقد (¬) العمري، ومحمد (¬) ابن عبد الرحمن [البيلماني (¬)] وابي [جناب] (¬) الكلبي (¬)،   وسليمان بن ارقم (¬)، واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة (¬) وامثالهم



  CHECK اسباب سكوت ابي داود عن الحديث

 (من المتروكين) (¬) وكذلك ما فيه من الاسانيد المنقطعة، واحاديث (¬) المدلسين بالعنعنة والاسانيد التي فيها من ابهمت اسماءهم، فلا يتجه الحكم لاحاديث هءلاء بالحسن من اجل سكوت ابي داود، لان سكوته تارة يكون اكتفاء لما تقدم له من الكلام في ذلك الراوي في نفس كتابه ، وتارة يكون لذهول منه، وتارة يكون لشدة وضوح ضعف ذلك الراوي، واتفاق الاءمة علي طرح روايته: [كابي] (¬) الحويرث (¬)، ويحيي (¬) بن [العلاء] (¬) وغيرهما،   وتارة يكون من اختلاف الرواة عنه وهو الاكثر، فان في رواية ابي الحسن بن العبد عنه (¬) من الكلام علي جماعة من الرواة والاسانيد ما ليس [في] (¬) رواية اللءلءي وان كانت رواية اللءلءي (¬) اشهر (¬) ومن امثلة ذلك: ما رواه من طريق الحارث بن وجيه عن مالك بن دينار (¬) عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة (رضي الله تعالي عنه) (¬) حديث: "ان تحت كل شعرة جنابة .. . . " [الحديث] (¬)، فانه تكلم عليه في [بعض] (¬)   الروايات فقال: "هذا [حديث] (¬) ضعيف والحارث حديثه منكر"، وفي بعضها اقتصر علي بعض هذا الكلام، و [في] (¬) بعضها لم يتكلم فيه (¬)، وقد يتكلم علي الحديث بالتضعيف البالغ خارج السنن ويسكت (¬) عنه فيها، ومن امثلته (¬) ما رواه   في السنن من طريق محمد (¬) بن ثابت [العبدي] (¬) عن نافع قال: انطلقت مع ابن عمر في حاجة (¬) الي ابن عباس (رضي الله تعالي عنهم) (¬) فذكر الحديث: في الذي سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرد عليه (¬) حتي تيمم، ثم رد السلام، قال: (¬) "انه لم يمنعني ان ارد عليك الا اني لم اكن علي طهر"، لم يتكلم عليه في السنن (¬)   ولما (¬) ذكره في كتاب (التفرد) (¬) قال: لم يتابع احد محمد ابن ثابت علي هذا (¬) ثم حكي عن احمد بن حنبل انه قال: "هو حديث منكر" (¬). واما الاحاديث التي (¬) في اسنادها انقطاع   او [ابهام] (¬) ففي الكتاب من ذلك احاديث كثيرة منها: وهو ثالث حديث في كتابه ما رواه من طريق ابي التياح (¬)، قال: حدثني شيخ قال: لما قدم ابن عباس (رضي الله تعالي عنهما) (¬) البصرة كان يحدث عن ابي موسي رضي الله تعالي عنه فذكر حديث: "اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله" (¬) لم يتكلم عليه في جميع الروايات، وفيه هذا الشء المبهم، الي غير ذلك من الاحاديث التي [يمنع] (¬) من الاحتجاج بها ما فيها من العلل، فالصواب عدم الاعتماد علي [مجرد سكوته] (¬)   لما وصفنا (¬) [انه] (¬) يحتج بالاحاديث الضعيفة [ويقدمها] (¬) علي القياس ان ثبت ذلك عنه، والمعتمد علي مجرد سكوته لا يري [الاحتجاج] (¬) بذلك فكيف يقلده فيه؟ ! ، وهذا جميعه ان حملنا قوله (وما لم (¬) اقل فيه شيءا فهو صالح) (¬) علي ان مراده انه صالح للحجة، وهو الظاهر، وان حملناه علي ما هو اعم من ذلك وهو الصلاحية للحجة او للاستشهاد او للمتابعة، فلا يلزم منه ان يحتج بالضعيف، ويحتاج الي تامل تلك المواضع التي يسكت عليها وهي ضعيفة هل فيها افراد ام لا؟ ان وجد فيها افراد تعين الحمل علي الاول، والا احتمل (¬) الثاني، وعلي كل تقدير فلا يصلح ما سكت عليه للاحتجاج مطلقا، وقد نبه علي ذلك الشيخ محيي الدين النووي [رحمه الله تعالي] (¬) فقال: "في سنن ابي داود   احاديث ظاهرة الضعف لم [يبينها] (¬) مع انها (¬) متفق علي ضعفها، فلا بد من تاويل كلامه"، قال: "والحق ان ما وجدناه في سننه مما لم يبينه ولم ينص علي صحته او حسنه احد ممن يعتمد عليه (¬)، فهو حسن، وان نص علي ضعفه من يعتمد او (¬) راي العارف في سنده ما يقتضي الضعف، ولا جابر له حكم بضعفه ولم يلتفت الي سكوت ابي داود (¬)، هذا كلام النووي، قال الحافظ ابن حجر: "وهو التحقيق (¬)، [ولكنه] (¬) خالف ذلك في



  CHECK هل مراد ابي داود بما سكت عليه في سننه فقط او مطلقا؟

 (مواضع) (¬) من شرح المهذب وغيره من تصانيفه، فاحتج باحاديث كثيرة من اجل سكوت ابي داود عليها (¬) فلا يغتر (¬) بذلك" (¬) انتهي.
 الامر الثالث: قال الحافظ ابو الفضل العراقي في نكته: "ان بعض من اختصر كتاب ابن الصلاح تعقبه بتعقب اخر وهو الحافظ عماد الدين بن كثير، فقال: ان الروايات لسنن ابي داود كثيرة ويوجد في بعضها ما ليس في الاخري، [ولابي عبيد] (¬) الاجري   عنه اسءلة في الجرح والتعديل، والتصحيح، والتعليل، كتاب مفيد، ومن ذلك احاديث ورجال قد [ذكرها] (¬) في سننه (¬)، فقول ابن الصلاح: ما سكت عنه فهو حسن، (هل مراده) (¬) ما سكت عليه في سننه فقط او مطلقا؟ ! ، هذا مما ينبغي التنبيه عليه، والتيقظ له (¬) ".
 قال العراقي: "وهو كلام عجيب، وكيف يحسن هذا الاستفسار بعد قول ابن الصلاح ان من مظان الحسن سنن ابي داود؟ فكيف يحتمل حمل كلامه علي الاطلاق في السنن وغيرها؟ ، وكذلك لفظ ابي داود صريح فيه، فانه قال في رسالته: "ذكرت في كتابي هذا الصحيح" (¬) الي اخر كلامه، واما قول ابن كثير من ذلك احاديث ورجال قد ذكرها في سننه، ان اراد به انه [ضعف] (¬) احاديث



  CHECK مبني تحسين ابن الصلاح لما سكت عنه ابو داود

 ورجالا في سءالات الاجري وسكت عليها في السنن، فلا يلزم من ذكره لها في السءالات (بضعف ان يكون الضعف شديدا فانه يسكت في سننه (¬) علي الضعف الذي ليس بشديد كما ذكره هو، نعم ان ذكر في السءالات) (¬) احاديث او رجالا بضعف شديد، وسكت عليها في السنن فهو وارد عليه ويحتاج حينءذ الي جواب" (¬) انتهي.
 الامر الرابع: قال الشيخ ولي الدين العراقي في اول شرح سنن ابي داود (¬): "انما احوج (¬) ابن الصلاح الي ما ذكره رايه في انقطاع التصحيح في هذه الاعصار، وهو راي ضعيف مردود قد خالفه فيه غيره، ولا مستند له من نقل، ولا دليل، وانما قلنا   بالحق (¬) في ذلك غير من له اهلية النظر من التصحيح والتضعيف ورد الاحاديث المسكوت عليها في سنن ابي داود الي ما يليق بحالها من صحة وحسن.
 قال: ومن العجب موافقة النووي له علي ما ذكره في مخالفته له في انقطاع التصحيح، ثم انه ذكر ان المتعذر الاستقلال بادراك الصحيح، وما نحن فيه ليس استقلالا بذلك بل قد سبقنا الي النظر فيه امام معتمد، وصرح بان السكوت عليه حجة عنده، وانما ترددنا من اي القسمين هو؟ ! فتميز (¬) احدهما من الاخر ليس فيه استقلال، بادراك الصحيح فانا لم ندركه الا باعانة من دل كلامه علي انه من احد القسمين".
 الامر الخامس: قال النووي في شرح سنن ابي داود (¬): اعلم (¬) انه وقع في سنن ابي داود احاديث ظاهرها (¬) الضعف لم يبينها (¬) مع انه متفق علي ضعفها عند المحدثين كالمرسل والمنقطع ورواية



  CHECK سبب سكوت ابي داود عما ضعفه ظاهر كالمبهم

 عن مجهول كشيخ ورجل ونحوه، فقد يقال: ان هذا مخالف لقوله (¬) (ما كان فيه وهن شديد [بينته]) (¬)، وجوابه انه لما كان ضعف هذا النوع ظاهرا استغني بظهوره عن التصريح ببيانه، قال الشيخ ولي الدين العراقي: وقد يقال فيها اذا وقع في بعض اسانيده عن رجل انه انما سكت عليه لانه عرف ذلك الرجل وعدالته من وجه اخر، ويدل لذلك انه روي من طريق الاعمش عن رجل عن ابن عمر (رضي الله تعالي عنهما) (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم "كان اذا اراد حاجة لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض" (¬) وسكت عليه، وانما ضعف رواية الاعمش



  CHECK فاءدة: نص رسالة ابي داود الي اهل مكة

 عن انس (¬) رضي الله عنه (¬)، [وتبين] (¬) رواية البيهقي في سننه ان هذا الرجل هو القاسم بن محمد (¬) فلعل سكوت ابي داود عليه لعلمه (¬) بذلك لا لظهور ضعفه".

 فاءدة (¬):
 رسالة ابي داود الي اهل مكة في وصف سننه مشهورة لكنها عزيزة الوجود فلنسقها هنا لتستفاد: اخبرني ابو الفضل بن المرجاني (¬) اجازة، عن ابي هريرة ابن الحافظ ابي (¬) عبد الله الذهبي (¬)،   قال: اخبرنا (¬) ابو نصر بن السيراجي (¬) عن الامام شهاب الدين عمر ابن محمد السهروردي (¬)، اخبرنا ابو الفتح (¬) محمد بن عبد الباقي ابن [البطي] (¬)،   اخبرنا ابو الفضل (¬) احمد بن الحسن بن [خيرون] (¬)، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن علي الصوري (¬) الحافظ، سمعت [ابا الحسين] (¬) محمد بن احمد بن جميع الغساني (¬) بصيدا (¬) يقول:



 سمعت ابا بكر محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الفضل بن يحيي ابن القاسم بن عون بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث ابن عبد المطلب الهاشمي (¬) بمكة، يقول: سمعت ابا داود سليمان ابن الاشعث بالبصرة (¬)، وسءل عن رسالته التي كتبها الي [اهل] (¬) مكة وغيرها جوابا لهم فاملي علينا: سلام عليكم، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم كما ذكر، اما بعد: عافانا الله (تعالي) (¬) واياكم عافية لا مكروه معها ولا عقاب بعدها، فانكم سالتموني (¬) ان اذكر لكم الاحاديث التي في كتاب [السنن] (¬): اهي اصح ما عرفت في الباب؟ ووقفت علي جميع ما ذكرتم، فاعلموا انه كذلك كله (¬)، الا ان يكون قد روي من وجهين صحيحين، واحدهما (¬) اقوي (¬) اسنادا،   والاخر صاحبه اقدم (¬) في الحفظ، فربما كتبت ذلك (¬)، ولا اري في كتابي من هذا عشرة احاديث، ولم اكتب في الباب (¬) الا حديثا او حديثين [وان] (¬) كان في الباب احاديث صحاح فانه يكثر، وانما اردت قرب منفعته، واذا اعدت (¬) الحديث في الباب من وجهين و (¬) ثلاثة فانما هو من زيادة كلام فيه، وربما [تكون] (¬) فيه كلمة (زاءدة علي الاحاديث) (¬)، وربما اختصرت الحديث الطويل لاني لو كتبته بطوله لم يعلم بعض من سمعه (ولا يعلم موضع الفقه منه) (¬)، فاختصرته لذلك، واما المراسيل فقد كان يحتج بها العلماء فيما مضي مثل سفيان الثوري، ومالك بن انس،   والاوزاعي حتي جاء الشافعي (رضي الله تعالي عنه) (¬) فتكلم فيها (¬)، وتابعه علي ذلك احمد بن حنبل وغيره [رضوان الله عليهم] (¬). فاذا لم يكن مسند (¬) غير (¬) المراسيل، ولم يوجد المسند فالمرسل (¬) يحتج به وليس هو مثل المتصل في القوة، وليس في كتاب "السنن" الذي صنفته (¬) عن رجل متروك الحديث شء، واذا كان فيه حديث منكر [بينت] (¬) انه منكر، وليس علي نحوه في الباب غيره، وهذه الاحاديث ليس منها في كتاب ابن المبارك (¬)، ولا كتاب (¬) وكيع (¬) الا الشء اليسير، وعامته في كتاب   هءلاء مراسيل، وفي كتاب السنن من موطا مالك بن انس شء صالح وكذلك من مصنفات حماد بن سلمة وعبد الرزاق، وليس ثلث هذه الكتب (¬) [فيما] (¬) احسبه في كتب جميعهم اعني (¬) مصنفات مالك بن انس وحماد بن سلمة وعبد الرزاق، وقد الفته نسقا علي ما وقع عندي؛ فان ذكر لك عن النبي صلي الله عليه وسلم سنة ليس [مما] (¬) خرجته فاعلم انه حديث واه، الا ان يكون في كتابي من طريق اخر فاني لم اخرج [الطرق] (¬) لانه يكثر (¬) علي المتعلم ولا اعرف احدا جمع علي [الاستقصاء] (¬) غيري، وكان الحسن بن علي الخلال (¬)   قد جمع منه قدر [تسع] (¬) ماءة حديث (¬). وذكر ان ابن المبارك قال: السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو تسعماءة حديث فقيل له: ان ابا يوسف قال: هي الف وماءة، قال ابن المبارك: ابو يوسف ياخذ بتلك الهناة (¬) من هنا ومن (¬) هنا نحو الاحاديث الضعيفة. وما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد فقد بينته، ومنه ما لا يصح سنده، وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح، وبعضها اصح من بعض. وهذا لو وضعه غيري لقلت انا فيه اكثر، وهو كتاب لا ترد عليك سنة عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد صالح الا [وهي] (¬) فيه، الا ان يكون (¬) كلام استخرج من الحديث، ولا يكاد يكون هذا، ولا اعلم شيءا بعد القران الزم للناس ان [يتعلموه] (¬) من هذا الكتاب، ولا يضر رجلا ان لا يكتب من العلم بعدما يكتب هذه الكتب شيءا، واذا نظر   فيه وتدبره وتفهمه حينءذ يعلم مقداره، واما هذه (¬) المساءل: مساءل مالك، والثوري (¬)، والشافعي، فهذه الاحاديث اصولها، ويعجبني ان يكتب [الرجل] (¬) مع هذه الكتب من راي اصحاب [النبي] (¬) صلي الله عليه وسلم، ويكتب ايضا مثل جامع سفيان الثوري فانه احسن ما وضع الناس من (¬) الجوامع (¬). والاحاديث التي وضعتها في كتاب السنن اكثرها مشاهير [وهي] (¬) عند كل من كتب شيءا من [الحديث] (¬) الا ان تمييزها لا يقدر عليه كل الناس، والفخر بها انها مشاهير فانه لا يحتج بحديث غريب ولو كان من رواية مالك [ويحيي] (¬) بن سعيد والثقات من اءمة العلم، ولو احتج رجل بحديث غريب، وجدت من يطعن فيه، ولا يحتج بالحديث الذي قد احتج به اذا كان الحديث غريبا شاذا، فاما الحديث المشهور المتصل الصحيح   فليس يقدر ان يرده عليك احد (¬)، وقال ابراهيم النخعي: [كانوا] (¬) يكرهون الغريب من الحديث (¬)، وقال يزيد بن ابي حبيب: اذا سمعت الحديث فانشده (¬) كما تنشد الضالة فان عرف والا فدعه (¬)،   وان من الاحاديث في كتاب (¬) السنن ما ليس بمتصل، وهو مرسل ومدلس [وهو] (¬) اذا لم توجد الصحاح عند عامة اهل الحديث علي معني انه متصل. وهو مثل: الحسن عن جابر، والحسن عن ابي هريرة (¬)، والحكم عن مقسم عن ابن عباس (رضي الله تعالي عنهم) (¬)، وليس بمتصل (¬) وسماع الحكم   عن (¬) مقسم اربعة احاديث (¬)، واما ابو اسحاق عن الحارث عن علي فلم يسمع ابو اسحاق من الحارث الا اربعة احاديث (¬) ليس فيها مسند واحد [وما] (¬) في كتاب السنن من هذا النحو فقليل، ولعل في   [ليس] (¬) كتاب السنن للحارث الاعور الا حديث (¬) واحد (¬) وانما (¬) كتبته   [باخرة] (¬)، وربما كان في الحديث ما [يثبت] (¬) صحة الحديث منه اذا كان يخفي ذلك علي فربما تركت الحديث اذا لم [افقهه] (¬)، وربما كتبته وبينته، وربما (¬) اتوقف عن مثل هذا (¬) لانه ضرر علي العامة ان يكشف لهم كل ما (¬) كان في هذا الباب فيما مضي من عيوب الحديث، لان علم العامة يقصر عن (¬) مثل هذا. وعدد كتب (¬) هذه السنن ثمانية عشر جزءا مع المراسيل، منها [جزء] (¬) واحد مراسيل، وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من المراسيل، منها ما لا يصح، ومنها ما هو مسند عند تمييزه (¬) وهو   متصل صحيح، ولعل عدد الاحاديث التي (¬) [في] (¬) [كتابي] (¬) [قدر] (¬) اربعة الاف حديث وثمانماءة حديث (¬)، ونحو ستماءة حديث من المراسيل. فمن احب ان يميز هذه الاحاديث مع الالفاظ، فربما يجء (¬) الحديث (¬) من طريق (¬) وهو عند العامة (¬)   من حديث (¬) الاءمة الذين هم مشهورون، غير انه ربما طلب (¬) اللفظة التي [تكون] (¬) لها معان كثيرة (¬) وممن عرفت (نقل من جميع هذه الكتب) (¬) فربما يجء الاسناد فيعلم من حديث غيره انه [غير] (¬) متصل ولا [يتبينه] (¬) السامع الا بان يعلم الاحاديث فيكون (*) له فيه معرفة فيقف عليه، مثل ما يروي (¬) عن ابن جريج (¬)   قال: اخبرت (¬) عن الزهري ويرويه [البرساني] (¬) عن ابن [جريج] (¬) عن الزهري فالذي يسمع يظن انه متصل (¬) ولا يصح [بتة (¬) فانما (تركنا ذلك) (¬) لان اصل الحديث غير متصل ولا يصح ] (¬)، وهو   حديث معلول، ومثل هذا كثير، والذي لا يعلم يقول: قد تركت (¬) حديثا صحيحا [من هذا] (¬) وجاء بحديث معلول، [ولم] (¬) اصنف في كتابي (¬) السنن الا الاحكام، ولم اصنف كتب (¬) الزهد وفضاءل الاعمال، وغيرها، فهذه الاربعة الاف [والثمانماءة] (¬) حديث (¬) كلها في الاحكام، فاما احاديث كثيرة (صحاح من) (¬) الزهد والفضاءل وغيرها في غير هذا لم اخرجها (¬) والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي (نبيه محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين، واصحابه المنتخبين، وازواجه امهات المءمنين، وسلم تسليما والحمد لله رب العالمين) (¬).



  CHECK عداد الاحاديث المسماة بالسنن، وكم في سنن ابي داود؟ (نظم)

 وقد قال التجيبي في [خلاصته] (¬): عداد (¬) الاحاديث المسماة (¬) بالسنن وكم [في] (¬) سنن ابي داود:



  CHECK فاءدة: في بيان انتخاب ابي داود سننه من خمسماءة الف حديث

 وفي رسالة ابي داودا ... ان ابا يوسف لن يزيدا
 للالف والماءة شيءا في المقول ... عليه سنة من اخبار الرسول
 وابن المبارك راي تسعماءة ... تلك وضعف زيادات [فءة] (¬)
 وقال في الرسالة المذكورة ... ان الذي في السنن المشهورة
 [منه شديد] (¬) الوهن قد بينته ... والغير صالح كذا اهملته
 [وانما] (¬) فيها من الاخبار ... اربعة الاف باختصار
 معها ثمان ماءة ومنها ... مراسيل ست مءون (¬) تنهي

 فاءدة:
 قال ابو بكر بن داسة: سمعت ابا داود يقول: كتبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسماءة الف حديث انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب جمعت فيه اربعة الاف وثمانماءة حديث، ذكرت الصحيح وما يشبهه   ويقاربه، ويكفي الانسان لدينه من ذلك اربعة احاديث (¬) (¬).
 احدها: قوله صلي الله عليه وسلم: "الاعمال بالنيات" (¬).
 والثاني: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يكون المءمن مءمنا حتي يرضي لاخيه ما يرضي لنفسه" (¬).



 والثالث (¬): قوله صلي الله عليه وسلم: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" (¬).



  CHECK بيان ان ابا داود لم يخرج ما احمع الناس علي تركه

 والرابع: قوله صلي الله عليه وسلم: "الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات" (¬) الحديث.
 وقال الخطابي: "اعلموا ان الحديث عند اهله ثلاثة اقسام:
   صحيح
   حسن
   سقيم (¬).
 وكتاب ابي داود جامع لنوعي الصحيح والحسن، واما السقيم فعلي طبقات، شرها الموضوع، ثم المقلوب، ثم المجهول، وكتاب ابي داود خلي منها [برء] (¬) من جملة وجوهها، وان (¬) وقع منه شء من (¬) بعض اقسامها [لضرب] (¬) من الحاجة تدعوه



  CHECK ثناء العلماء علي سنن ابي داود

 الي ذكره، فانه لا يالو ان يببن امره، ويذكر علته، ويخرج من عهدته ويحكي (¬) لنا عن ابي داود (¬) انه قال: ما ذكرت في كتابي حديثا اجتمع الناس علي تركه" (¬).
 وقال الخطيب: "يقال: ان ابا داود صنف كتابه السنن قديما وعرضه علي احمد بن حنبل فاستجاده، واستحسنه" (¬) وقال محمد (¬) بن اسحاق [الصاغاني] (¬) وابراهيم بن اسحاق الحربي (¬)   لما صنف ابو داود كتاب السنن: "الين لابي داود الحديث كما الين لداود الحديد" (¬).
 وقال ابو عبد الله محمد بن مخلد (¬): "كان ابو داود يفي بمذاكرته ماءة الف حديث، ولما صنف كتاب السنن وقراه علي الناس صار كتابه لاصحاب الحديث [كالمصحف] (¬) يتبعونه ولا يخالفونه، واقر له اهل زمانه بالحفظ (والتقدم (¬) فيه) " (¬).
 وقال الخطابي: "اعلموا رحمكم الله تعالي (¬) ان كتاب السنن   لابي داود كتاب شريف، لم يصنف في علم الدين كتاب مثله، وقد رزق القبول من كافة الناس (¬) حكما بين فرق العلماء، وطبقات الفقهاء، علي اختلاف مذاهبهم فلكل فيه ورد، ومنه شرب، وعليه معول اهل العراق [ومصر (¬)، وبلاد] (¬) المغرب، وكثير من مدن اقطار الارض، واما اهل خراسان فقد اولع اكثرهم [بكتابي] (¬) محمد بن اسماعيل ومسلم بن الحجاج، ومن نحا (¬) نحوهما في جمع الصحيح علي شرطهما في السبك والانتقاد، الا ان كتاب ابي داود احسن رصفا (¬) واكثر فقها، وكتاب ابي عيسي ايضا كتاب حسن (¬)، وكان تصنيف علماء الحديث قبل زمان ابي داود الجوامع والمسانيد ونحوهما، فتجمع (¬) تلك الكتب الي ما فيها من السنن والاحكام اخبارا وقصصا ومواعظ وادابا، فاما السنن المحضة فلم   يقصد [واحد] (¬) منهم جمعها واستيفاءها، ولم يقدر علي [تخليصها] (¬) واختصار مواضعها من اثناء تلك الاحاديث الطويلة، ومن ادلة سياقها علي حسب ما اتفق لابي داود، ولذلك حل هذا الكتاب عند اءمة الحديث وعلماء الاثر (¬) محل العجب فضربت فيه اكباد الابل، ودانت (¬) اليه الرحل.
 قال الخطابي: "وسمعت ابن الاعرابي (¬) يقول ونحن نسمع منه هذا الكتاب: لو ان رجلا لم يكن عنده من العلم الا المصحف الذي فيه كتاب الله تعالي (¬) ثم هذا الكتاب لم يحتج معهما الي شء من العلم بتة".
 قال الخطابي: "وهذا كما قال لا شك فيه، لان الله سبحانه وتعالي [انزل كتابه تبيانا لكل شء، وقال (عز من قاءل) (¬): {ما فرطنا في الكتاب من شء} (¬) فاخبر (¬) سبحانه انه] (¬) لم يغادر شيءا



  CHECK هل استوعب ابو داود الصحيح من احاديث الاحكام

 من امر الدين لم يتضمن بيانه الكتاب الا [ان] (¬) البيان علي ضربين:
   بيان جلي يتناوله (¬) الذكر نصا.
   وبيان خفي اشتمل عليه معني التلاوة ضمنا.
 فما (¬) كان من هذا الضرب كان تفصيل بيانه موكولا الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو معني قوله سبحانه وتعالي: {بالبينات والزبر وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون}. (¬) فمن جمع بين الكتاب والسنة فقد استوفي وجهي البيان، وقد جمع ابو داود في كتابه هذا من الحديث في اصول العلم وامهات السنن واحكام الفقه ما لا [نعلم] (¬) متقدما سبقه اليه، ولا متاخرا لحقه فيه" (¬) انتهي.
 قال الشيخ ولي الدين العراقي: "ومن هنا قال الرافعي: ان المجتهد لا يحتاج الي تتبع الاحاديث علي (¬) تفرقها وانتشارها، بل



  CHECK قصيدة للحافظ في مدح سنن ابي داود

 يكفي ان يكون له اصل مصحح وقعت العناية به، يجمع احاديث الاحكام كسنن ابي داود" ولكن قال النووي في الروضة: "لا يصح التمثيل بسنن ابي داود (¬) فانه لم يستوعب الصحيح من احاديث الاحكام ولا معظمه، وذلك ظاهر بل معرفته ضرورية لمن له ادني طلاع، وكم في صحيح البخاري، ومسلم من حديث حكمي ليس في سنن ابي داود، واما ما كان في الترمذي والنساءي وغيرهما من الكتب المعتمدة فكثرته وشهرته غنية عن التصريح بها"، وقال الشيخ ولي الدين: "لا نسلم [ان] (¬) ما ذكره من ان ابا داود لم يستوعب معظم احاديث الاحكام فالحق انه ذكر معظمها، وما لم يذكره منها فهو يسير بالنسبة الي ما ذكره، وقد صرح بذلك النووي في شرح ابي داود فقال: ينبغي للمشتغل بالفقه ولغيره الاعتناء بسنن ابي داود، وبمعرفته التامة فان معظم احاديث الاحكام التي احتج بها فيه مع سهولة [تناوله] (¬)، وتلخيص احاديثه، وبراعة مصنفه، واعتناءه بتهذيبه، وقال الحافظ ابن حجر في اخر قصيدة له:
 مثل البخاري ثم مسلم الذي ... يتلوه في العليا (¬) ابو داود



  CHECK فاءدة: في اصح روايات ابي داود وفي اكملها

 [فاق] (¬) التصانيف الكبار (¬) بجمعه ... الاحكاما فيها يبذل المجهودا
 قد كان اقوي ما راي في بابه ... ياتي به ويحرر التجويدا

 فاءدة:
 قال ابو الحسن [الشاري] (¬) في فهرسته: "قال ابن التبريزي: رواية اللءلءي من اصح الروايات لانها اخر ما املي ابو داود، وعليها مات (¬).
 وقال ابو علي الغساني: "رواية ابن داسه (¬) اكمل الروايات كلها (¬) ورواية ابي عيسي الرملي (¬) تقاربها" (¬).



  CHECK رواة السنن عن ابي داود

 وقال الشيخ ولي الدين العراقي في شرحه: "روي (¬) عن ابي داود كتاب السنن ابو علي محمد بن احمد اللءلءي (¬) وابو بكر محمد بن بكر ابن داسة، وابو الطيب احمد بن ابراهيم الاشناني، وابو عمر احمد بن علي بن الحسن البصري، وابو الحسن علي بن الحسن بن العبد (¬) وابو سعيد احمد بن محمد الاعرابي (¬) وله فيه فوت (¬)، وابو اسامة محمد بن عبد الملك الرواس، وفاته منه مواضع، واشهر رواته عنه اللءلءي وابن داسة".



 قال القاضي ابو عمرو (¬) الهاشمي: "وهو اخر من حدثه [عن اللءلءي، قرا ابو علي اللءلءي هذا الكتاب علي ابي داود عشرين سنة] (¬) كان هو القارء لكل قوم يسمعونه" (¬) قال: "والزيادات التي في رواية ابن داسة حذفها ابو داود في اخر امره لشء كان يريبه في اسناده فلهذا تفاوتا" (¬).
 قال الشيخ ولي الدين: "وقد سمعه اللءلءي من ابي داود سنة وفاته وهي سنة خمس [وسبعين] (¬) وماءتين، فينبغي ان يكون العمل علي روايته" انتهي.



  CHECK الكلام علي اصطلاح البغوي في المصابيح: "الصحاح والحسان"

   فان يقل في السنن الصحاح مع ... ضعيفها والبغوي قد جمع (¬)
   مصابحا وجعل الحسان ما ... في سنن قلنا: اصطلاحا (¬) ينتمي (¬)
 ش:
 قال ابن الصلاح: "ما صار اليه صاحب المصابيح (¬) رحمه الله   من (¬) تقسيم احاديثه الي نوعين: الصحاح والحسان، مريدا بالصحاح: ما ورد في احد الصحيحين او فيهما، وبالحسان: ما اورده ابو داود والترمذي واشباههما في تصانيفهم (¬)، فهذا اصطلاح لا يعرف، وليس الحسن عند اهل الحديث عبارة عن ذلك، وهذه الكتب تشتمل علي حسن وغير حسن" (¬)، انتهي.
 وتبعه علي ذلك النووي في مختصره فقال: "هذا الكلام من البغوي ليس بصواب؛ لان في السنن الصحيح، والحسن، والضعيف، والمنكر" (¬).
 وقد تعقب العلامة تاج الدين التبريزي (¬) في مختصره (¬) هذا الكلام فقال: "ليس من العادة المشاحة في الاصطلاح (¬) والتخطءة عليه مع نص الجمهور علي ان من اصطلح في اول الكتاب فليس ببعيد عن الصواب، والبغوي قد نص في ابتداء المصابيح بهذه   العبارة "واعني (¬) بالصحاح ما اخرجه الشيخان" الي اخره، ثم قال: "واعني (¬) بالحسان ما اورده ابو داود والترمذي وغيرهما من الاءمة" الي اخره، ثم قال: "وما كان فيها من ضعيف او غريب اشرت اليه واعرضت عما كان منكرا او موضوعا" هذه عبارته، لم يذكر قط ان مراد الاءمة بالصحاح كذا وبالحسان كذا.
 قال: "ومع هذا فلا [يعرف] (¬) لتخطءة الشيخين يعني ابن الصلاح والنووي اياه وجه"، [واورد] (¬) هذا التعقيب (¬) الحافظ ابن حجر في نكته مرتضيا له، ثم قال: "ومما يشهد [لصحة] (¬) كونه اراد بقوله الحسان اصطلاحا خاصا له كذا هي في النكت ولعل الصواب (انه) يقول في مواضع من قسم الحسان: هذا صحيح تارة، وهذا ضعيف تارة بحسب ما يظهر له كان ذلك، ولو كان اراد بالحسان الاصطلاح العام ما نوعه في كتابه الي الانواع الثلاثة، وحتي لو كان عليه في بعض ذلك مناقشة بالنسبة الي الاطلاق فذاك (¬) يكون لامر خارجي (¬) يرجع الي   الذهول، ولا يضر فيما نحن فيه" (¬) انتهي.
 واما البلقيني فقال في محاسن الاصطلاح: "لا يقال: الاصطلاحات لا مشاحة فيها، فقد قال البغوي: اردت بالصحيح ما خرج في كتاب الشيخين، وبالحسن ما اورده ابو داود وابو عيسي وغيرهما، وما كان فيهما من غريب او ضعيف اشرت اليه، واعرضت عن ذكر ما كان منكرا او موضوعا (¬)، وقد بوب علي الصحيح والحسن والغريب وغيرها (¬)، لانا نقول: يقع الاعتراض من وجه اخر وهو ان فيهما احاديث صحيحة ليست في الصحيحين، وباصطلاحه يخرج عن ذلك لمرتبة الحسن، ولم يقل بذلك احد غيره" (¬).
 وقال الزركشي في النكت: "اعتراض ابن الصلاح والنووي علي البغوي عجب (¬) لان البغوي لم يقل: ان [مراد] (¬) الاءمة بالصحاح كذا وبالحسان كذا، وانما اصطلح علي هذا رعاية للاختصار، ولا مشاحة (في الاصطلاح) (¬). . .، وقد (¬) التزم بيان غير الحسن،   وبوب علي الصحيح والحسن، ولم يميز بينهما لاشتراك الكل في الاحتجاج في نظر الفقيه، قال: نعم في السنن احاديث صحيحة، ليست في الصحيحين (¬)، ففي (¬) ادراجه لها في قسم الحسن نوع مشاحة" (¬).
 وقال العراقي في النكت: "اجاب بعضهم عن هذا الايراد علي البغوي بانه بين [في] (¬) كتاب المصابيح عقب كل حديث كونه صحيحا او حسنا او غريبا، فلا (¬) يرد عليه ذلك".
 قال العراقي: "وما ذكره هذا المجيب (¬). . . ليس كذلك فانه لا يبين الصحيح من الحسن فيما اورده من السنن، وانما سكت (¬)   عليها، وانما يبين الغريب غالبا، وقد يبين الضعيف (¬). . .، فالايراد باق في مزجه صحيح ما في السنن بما فيها من الحسن، وكانه سكت عن بيان ذلك لاشتراكهما في الاحتجاج به" (¬).



  CHECK بيان اشتمال السنن علي غير الحسن

   يروي ابو داود اقوي ما وجد (¬) ... ثم [الضعيف] (¬) حيث غيره فقد
   والنسءي ما لم (¬) يكونوا اتفقوا ... تركا له (والاخرون الحقوا
   بالخمسة ابن (¬) ماجة قبل ومن ... ماز بهم فان فيهموا (¬) وهن) (¬)
 هذا بيان لكون السنن فيها غير الحسن.
 قال ابن الصلاح: "روينا عن ابي داود ما معناه: انه يذكر في كل باب اصح ما عرفه في ذلك الباب.
 وقال ابو عبد الله بن منده عنه: انه يخرج الاسناد لضعيف اذا لم يجد في الباب غيره؛ لانه اقوي عنده من راي الرجال" (¬).
 قال الزركشي: "يقرب منه ما ذكره الماوردي من احتجاج الشافعي (رضي الله تعالي عنه) (¬) بالمرسل اذا لم يوجد دلالة   سواه (¬)، ونقل (¬) عن الامام (¬) احمد بن حنبل (رضي الله تعالي عنه) (¬) انه كان يحتج بعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، اذا لم يكن في الباب غيره (¬) ".
 ثم قال ابن الصلاح: "وحكي ابو عبد الله بن مندة الحافظ (¬) انه



  CHECK شرط النساءي في سننه

 سمع محمد بن سعد الباوردي (¬) بمصر يقول: كان من مذهب ابي عبد الرحمن النساءي ان يخرج عن كل من لم يجمع علي تركه" (¬).
 قال العراقي: "وهو (¬) مذهب متسع" (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في النكت: "ما حكاه ابن الصلاح عن الباوردي ان النساءي يخرج احاديث [من] (¬) لم يجمع علي تركه (¬)،   فانه (¬) اراد بذلك اجماعا خاصا، وذلك ان كل طبقة من نقاد الرجال لا تخلو من متشدد ومتوسط، فمن (الاولي): شعبة وسفيان الثوري، وشعبة اشد منه، ومن (الثانية): يحيي القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي اشد من عبد الرحمن ومن (الثالثة): يحيي بن معين واحمد، ويحيي اشد من احمد، ومن (الرابعة): ابو حاتم والبخاري، وابو حاتم اشد من البخاري (¬).



 فقال (¬) النساءي: "لا يترك الرجل عندي حتي يجتمع الجميع علي تركه، فاما اذا وثقه ابن مهدي وضعفه يحيي القطان مثلا فانه لا يترك لما عرف من تشديد يحيي، ومن هو مثله في النقد".
 قال الحافظ ابن حجر: "واذا تقرر ذلك ظهر ان الذي يتبادر الي الذهن من ان مذهب النساءي في الرجل مذهب متسع ليس كذلك، فكم من رجل اخرج له ابو داود والترمذي تجنب النساءي اخراج حديثه، بل تجنب النساءي اخراج حديث جماعة من رجال الصحيحين".
 فحكي (¬) ابو الفضل بن طاهر قال: "سالت سعد بن علي الزنجاني (¬) عن رجل (¬) فوثقه، فقلت له: ان النساءي لم   يحتج به (¬)، فقال: يا بني ان لابي عبد الرحمن شرطا في الرجال اشد من شرط البخاري ومسلم" (¬).
 وقال ابو بكر [البرقاني] (¬) الحافظ في جزء له معروف: "هذه اسماء رجال تكلم فيهم (¬) النساءي ممن اخرج له الشيخان في [صحيحيهما] (¬) سالت عنهم ابا الحسن الدارقطني فدون (¬) كلامه في ذلك (¬) ".



 وقال احمد بن محبوب الرملي: "سمعت النساءي يقول: لما عزمت علي جمع السنن استخرت الله تعالي في الرواية عن شيوخ كان في القلب منهم بعض الشء، فوقعت الخيرة علي تركهم فنزلت في جملة من الحديث كنت اعلو فيها (¬) عنهم" (¬).
 وقال الحافظ ابو طالب احمد بن نصر (¬) شيخ الدارقطني: "من [يصبر] (¬) علي ما (¬) [يصبر] (¬) عليه النساءي كان عنده حديث ابن لهيعة ترجمة ترجمة فما حدث منها بشء (¬).



  CHECK احاديث ابي داود والنساءي والترمذي

 (قال الحافظ ابن حجر): "وكان عنده (¬) عاليا عن قتيبة عنه، ولم يحدث به لا في السنن ولا في غيرها".
 وقال الحافظ ابو الفضل بن طاهر في شروط الاءمة: "واما ابو داود (والنساءي) (¬) فان كتابيهما [ينقسمان] (¬) علي ثلاثة اقسام:
 (الاول): الصحيح المخرج في الصحيحين فحكمه علي ما ذكرنا.
 (والقسم الثاني) صحيح علي شرطهما. اما ابو داود والنساءي فحكي ابو عبد الله بن منده ان شرطهما اخراج احاديث اقوام لم يجتمع (¬) علي تركهم، اذا صح الحديث باتصال الاسناد من غير قطع ولا ارسال فيكون هذا القسم من الصحيح (الا انه طريق لا يكون طريق ما اخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما) (¬)، بل طريقه طريق ما ترك (¬) البخاري ومسلم من الصحيح لما بينا انهما تركا كثيرا من الصحيح الذي حفظاه.



 (القسم الثالث): احاديث اخرجاها من غير قطع [منهما] (¬) بصحتها، وقد ابانا علتها بما يفهمه اهل المعرفة، وانما اودعا هذا القسم في كتابيهما لانه رواية قوم لها واحتجاجهم بها فاورداها وبينا سقمها لتزول الشبهة، وذلك اذا لم يجدا له طريقا غيره لانه عندهما (¬) اقوي من راي الرجال، واما ابو عيسي الترمذي فكتابه علي اربعة اقسام (¬) قسم صحيح مقطوع به وهو ما وافق البخاري ومسلما، وقسم علي شرط ابي داود، والنساءي (¬) كما بينا في القسم الثاني لهما، وقسم اخر كالقسم الثالث لهما اخرجه وابان [عن] (¬) علته، وقسم رابع ابان هو عنه وقال: ما اخرجت في كتابي الا حديثا قد عمل به بعض الفقهاء فعلي هذا الاصل كل حديث احتج به محتج، او عمل بموجبه عامل اخرجه سواء صح طريقه [ام لم يصح، وقد ازاح عن نفسه، فانه تكلم علي كل حديث بما فيما (¬)،



  CHECK الكلام علي الكتب الخمسة وموطا مالك

 وكان من طريقته] (¬) ان يترجم الباب الذي فيه حديث مشهور عن صحابي قد صح الطريق اليه واخرج حديثه (¬) في الكتب (¬) الصحاح فيورد في الباب ذلك الحكم من حديث صحابي اخر لم يخرجوه من حديثه، ولا يكون الطريق اليه كالطريق الي الاول الا ان الحكم صحيح ثم يتبعه بان يقول: وفي الباب عن فلان وفلان (¬)، ويعد (¬) جماعة منهم الصحابي الذي اخرج ذلك الحكم من حديثه، وقل ما [يسلك] (¬) هذه الطريق، الا في ابواب معدودة" (¬) انتهي.
 وقال ابو جعفر بن الزبير: "اولي ما ارشد اليه ما اتفق المسلمون علي اعتماده، وذلك: الكتب الخمسة والموطا الذي تقدمها وضعا ولم يتاخر عنها رتبة، وقد اختلفت مقاصدهم فيها، وللصحيحين فيها [تفرق] (¬)، وللبخاري لمن اراد التفقه   [مقاصد] (¬) جليلة (¬)، ولابي داود في حصر احاديث الاحكام واستيعابها ما ليس لغيره، وللترمذي في فنون (¬) الصناعة (¬) الحديثية ما لم يشاركه غيره، وقد سلك النساءي اغمض تلك المسالك، واجلها" (¬) انتهي.
 وقال الذهبي: "انحطت رتبة جامع الترمذي عن سنن ابي داود: والنساءي لاخراجه حديث المصلوب (¬) والكلبي (¬) وامثالهما (¬) ".



  CHECK ثناء العلماء علي سنن النساءي

 وقال التجيبي في الفيته:
 وخمسة الكتب (¬) كثير فضلا ... علي المدونات مما نقلا
 وفي النكت للحافظ ابن حجر: "قال ابو الحسن المعافري: اذا نظرت الي ما يخرجه اهل الحديث فما خرجه (¬) النساءي اقرب الي الصحة مما خرجه (¬) غيره".
 وقال ابن رشيد: "كتاب النساءي ابدع الكتب المصنفة في السنن تصنيفا، واحسنها [ترصيفا] (¬) وكان (¬) كتابه جامع بين طريقتي (¬) البخاري ومسلم، مع حظ كثير من بيان العلل (¬) "، وفي الجملة



  CHECK الكلام علي سنن ابن ماجة

 فكتاب [النساءي] (¬) اقل الكتب بعد الصحيحين حديثا ضعيفا، ورجلا مجروحا، ويقاربه كتاب ابي داود وكتاب الترمذي، ويقابله من (¬) الطرف (¬) الاخر كتاب ابن ماجه فانه تفرد فيه باخراج احاديث عن رجال متهمين بالكذب وسرقة الاحاديث، وبعض تلك الاحاديث لا [تعرف] (¬) الا من جهتهم، مثل [حبيب بن] (¬) ابي حبيب (¬) كاتب   مالك والعلاء (¬) بن زيد (¬)، وداود بن المحبر (¬)، وعبد الوهاب بن   الضحاك (¬) واسماعيل (¬) بن زياد   [السكوني] (¬) وعبد السلام (¬) بن ابي   الجنوب (¬)، وغيرهم, واما ما حكاه بن طاهر عن ابي زرعة الرازي انه نظر فيه فقال: "لعل لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا مما فيه ضعف (¬) "، فهي حكاية لا تصح لانقطاع سندها، وان كانت محفوظة (¬) فلعله اراد ما فيه من الاحاديث الساقطة الي الغاية او كان



  CHECK اختلاف العلماء في سادس الخمسة

 ما راي من الكتاب الا جزءا منه فيه هذا القدر، وقد حكم ابو زرعة علي احاديث كثيرة منه بكونها باطلة او ساقطة او منكرة، وذلك محكي [في] (¬) كتاب العلل لابن ابي حاتم (¬) " (¬).
 وكان الحافظ صلاح الدين العلاءي يقول: "ينبغي ان يعد كتاب الدارمي سادسا للكتب الخمسة بدل (¬) كتاب ابن ماجه، فانه قليل الرجال الضعفاء، نادر الاحاديث المنكرة والشاذة، وان كانت فيه احاديث مرسلة وموقوفة، فهو مع ذلك اولي من كتاب ابن ماجه (¬) ".
 قال الحافظ ابن حجر: "وبعض اهل العلم لا يعد السادس الا الموطا كما صنع رزين (¬)   [السرقسطي] (¬)، وتبعه المجد بن الاثير في جامع الاصول (¬) وكذا غيره، وحكي ابن عساكر ان اول من اضاف كتاب ابن ماجه الي الاصول ابو الفضل بن طاهر، وهو كما قال، فانه عمل [اطرافه] (¬) معها، وصنف جزءا في شروط الاءمة الستة [فعده] (¬) معهم (¬) ثم عمل الحافظ عبد الغني كتاب الكمال في اسماء الرجال الذي هذبه الحافظ ابو الحجاج المزي فذكره منهم (¬)، وانما عدل ابن طاهر ومن تبعه عن عد الموطا الي عبد ابن ماجه [لكون] (¬) زيادات الموطا علي



  CHECK اطلاق الصحة علي السنن

  CHECK حكم ما انفرد به ابن ماجة

 الكتب الخمسة في الاحاديث المرفوعة يسيرة جدا بخلاف ابن ماجه فان زياداته اضعاف زيادات الموطا، فارادوا بضم كتاب ابن ماجه الي [الخمسة] (¬) تكثير الاحاديث المرفوعة (¬) " انتهي ما اورده الحافظ ابن حجر في نكته.
 وقال الحافظ جمال الدين المزي فيما نقله عنه الحسيني (¬) في تذكرته: "كل ما انفرد به ابن ماجة ضعيف".
 قال الحافظ ابن حجر فيما كتبه بخطه علي حاشية الكتاب: "مراده من الرجال لا من الاحاديث، فان في افراده صحاحا".
 وقال الزركشي: "تسمية هذه الكتب صحاحا، اما باعتبار الاغلب (¬) لان غالبها الصحاح والحسان وهي ملحقة بالصحاح، والضعيف منها ربما التحق بالحسن (¬) فاطلاق الصحة



  CHECK فاءدة: في ان سنن النساءي التي هي احد الستة هي الصغري لا الكبري

 عليها من (¬) باب التغليب (¬) [انتهي] (¬).

 فاءدة:
 قال القاضي (¬) تاج الدين السبكي: "سنن النساءي التي هي احد الكتب الستة هي الصغري لا الكبري وهي التي يخرجون عليها الرجال ويعملون الاطراف" (¬).
 وفي النكت للحافظ ابن حجر: "قال محمد بن معاوية الاحمر (¬) الراوي عن النساءي ما معناه (¬)  قال النساءي: "كتاب السنن كله صحيح وبعضه معلول الا انه [لم] (¬) يبين علته (¬) "، والمنتخب [منه] (¬) المسمي بالمجتبي صحيح كله، وذكر ان النساءي لما صنف السنن   الكبري (¬) اهداه الي امير فلسطين فقال له الامير: اكل (¬) ما في هذا صحيح: قال: "لا" قال: فجرد الصحيح فصنف له المجتبي (¬) ".



  CHECK فاءدة: في كتاب خصاءص علي للنساءي

 فاءدة:
 قال ابو الحسن الشاري في فهرسته: "كتاب خصاءص علي [من السنن] (¬) الكبري لم يسمعه ابن الاحمر احدا بالاندلس لانه منع من ذلك، ولا اخذه عنه احد الا علي طريق الاجازة، ولا استنسخه (¬) الا الشاذ. ذكر هذا ابو عبد الله الحميدي عن ابن حزم الظاهري، وذكر لنا ذلك كثير من اشياخنا".



  CHECK حكم اطلاق اسم الصحيح علي السنن، ومسند الدارمي، ومنتقي ابن الجارود

   تساهل الذي عليها اطلقا ... صحيحة (والدارمي والمنتقي) (¬)
 ش: (¬) قال ابن الصلاح: "سمي الحاكم ابو عبد الله كتاب الترمذي بالجامع الصحيح (¬)، واطلق الخطيب ابو بكر (¬) ايضا عليه اسم الصحيح وعلي كتاب النساءي (¬) ".
 وذكر الحافظ ابو طاهر السلفي الكتب الخمسة، وقال: "اتفق علي صحتها علماء المشرق والمغرب" (¬)، وهذا تساهل؛ لان فيها ما صرحوا لكونه ضعيفا او منكرا او نحو ذلك، من اوصاف الضعيف، وصرح ابو داود فيما قدمنا روايته (¬) بانقسام ما في كتابه الي صحيح وغيره, والترمذي مصرح في كتابه التمييز بين الصحيح والحسن" (¬).
 وقال النووي: "مراد السلفي ان معظم كتب الثلاثة سوي   الصحيحين يحتج به"، وتعقبه التبريزي بانه ليس كل صحيح يحتج به (¬)، فان المنسوخ صحيح غير محتج به.
 واجاب الزركشي: "بان (¬) مراده السالم عن المعارض" (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر في نكته: "قد وجدت في المستدرك للحاكم اثر (¬) حديث اخرجه، قال: اخرجه ابو داود في كتاب السنن الذي هو صحيح علي شرطه، وهذا محمول علي انه اراد به عدم التفرقة بين الصحيح والحسن، ولم يعتبر الضعف الذي فيه لقلته بالنسبة الي النوعين. . قال: وقد اطلق اسم الصحة ايضا (¬) علي كتاب النساءي (¬) ابو علي النيسابوري، وابو احمد بن عدي، وابو الحسن الدارقطني، وابن مندة، وعبد الغني بن سعيد وابو يعلي الخليلي وغيرهم" (¬).



 وقال الخليلي في الارشاد في ترجمة بعض الرواة من الدينوريين (¬): "سمع من ابي بكر بن السني صحيح ابي عبد الرحمن النساءي". واطلق الحاكم ايضا اسم الصحة عليه وعلي كتاب ابي داود والترمذي كما سبق.
 وقال ابو عبد الله بن مندة: "الذين خرجوا الصحيح اربعة البخاري ومسلم وابو داود النساءي" واشار الي مثل ذلك ابو علي بن السكن، وتقدم في اول الكتاب عن مغلطاي ان جماعة اطلقوا [علي مسند الدارمي كونه صحيحا.
 وقال البلقيني في محاسن الاصطلاح: "اطلق جماعة من الحفاظ علي مسند الدارمي] (¬) اسم الصحيح (¬) "، وذكر ان بعضهم اطلق علي المنتقي لابن الجارود اسم الصحيح.
 وقال الحافظ ابن حجر في فهرسته: "انه كالمستخرج علي صحيح ابن خزيمة مقتصرا علي اصول احاديثه".



 وقال ابو الحسن الشاري في فهرسته: "كان ابو محمد بن عبيد الله يثني علي هذا الكتاب، ويءءر ذلك [عن] (¬) شيخه ابي عبد الله الحوضي".
 ويحكي عن ابي بحر سفيان بن القاضي الاسدي انه كان يقول فيه: "ما احسنه هو في الحديث مثل كتاب [الجمل] (¬) في النحو (¬)، اخذ من كل باب".
 ويحكي عن ابن الجارود انه قال: "مخضت الحديث سبع سنين حتي اخرجت منه المنتقي".



  CHECK الكلام علي المسانيد

   ودونها مساند و (المعتلي ... منها الذي لاحمد والحنظلي) (¬)
 (ش) (¬): قال ابن الصلاح: "كتب المسانيد غير ملتحقة بالكتب الخمسة التي هي الصحيحان، وسنن ابي داود، وسنن النساءي، وجامع الترمذي، وما جري مجراها في الاحتجاج به والركون الي ما يورد فيها مطلقا، كمسند ابي داود الطيالسي، ومسند [عبيد الله] (¬) ابن موسي (¬)، ومسند احمد بن حنبل، ومسند اسحاق بن راهوية، ومسند عبد بن حميد (¬)، ومسند الدارمي, ومسند ابي يعلي   الموصلي (¬)، ومسند الحسن بن سفيان (¬)، ومسند البزار ابي بكر (¬) واشباهها، فهذه عادتهم فيها ان يخرجوا في مسند كل صحابي ما رووه من حديثه، غير متقيدين بان يكون حديثا محتجا به فلهذا تاخرت [مرتبتها] (¬) وان جلت لجلالة مءلفيها عن مرتبة الكتب الخمسة، وما



  CHECK الفرق بين المسانيد والمصنفات علي الابواب

 التحق بها من الكتب المصنفة علي الابواب" (¬) انتهي.
 وفيه امور:
 (الاول): قال الحافظ ابن حجر: "هذا هو الاصل في وضع هذين الصنفين، فان ظاهر حال من يصنف علي الابواب انه [يدعي ان] (¬) الحكم في المسالة التي بوب عليها ما بوب به، فيحتاج (ان يستدل بصحة) (¬) دعواه والاستدلال انما ينبغي ان يكون بما يصلح ان يحتج به، واما من صنف (¬) علي المسانيد فان ظاهر قصده (¬) جمع حديث كل صحابي علي حدة، سواء كان يصلح الاحتجاج به (¬) ام لا، وهذا (¬) ظاهر (¬) من اصل الوضع بلا شك لكن جماعة من المصنفين في كل من الصنفين خالف اصل موضوعه فانحط او ارتفع، فان بعض من صنف الابواب قد اخرج فيها الاحاديث الضعيفة بل والباطلة، اما لذهول عن ضعفها او (¬) لقلة معرفة بالنقد، وبعض من صنف علي



  CHECK الكلام علي مسند الامام احمد

 المسانيد انتقي احاديث كل صحابي، [فاخرج] (¬) اصح ما وجد (¬) من حديثه كما روينا عن اسحاق بن راهويه انه انتقي في (¬) مسنده اصح ما وجده من حديث كل صحابي، الا ان لا يجد ذلك المتن الا من تلك الطريق فانه يخرجه، ونحي بقي بن مخلد في مسنده نحو ذلك، وكذا صنع ابو بكر البزار قريبا من ذلك وقد صرح ببعض ذلك في عدة مواضع (¬) فيخرج الاسناد الذي فيه [مقال] (¬)، ويذكر علته (¬)، ويعتذر عن تخريجه بانه لم يعرفه الا من ذلك الوجه واما الامام احمد، فقد صنف ابو موسي المديني جزءا كبيرا (¬) ذكر فيه ادلة كثيرة تقتضي ان احمد انتقي مسنده، وانه كله صحيح عنده، وان ما اخرجه فيه عن الضعفاء انما هو في المتابعات (¬)، وان كان ابو موسي قد ينازع في بعض ذلك (¬)،   لكنه لا يشك منصف ان مسنده انقي احاديث (¬) واتقن رجالا من غيره، وهذا يدل علي انه انتخبه، ويءيد هذا ما يحكيه ابنه عنه انه كان يضرب علي بعض الاحاديث التي يستنكرها (¬) وروي ابو موسي في هذا الكتاب من طريق حنبل بن اسحاق (¬) قال: "جمعنا احمد (¬)، (انا وابناه عبد الله (¬) وصالح) (¬) فقال (¬): (هذا كتاب جمعته (¬) و) انتقيته (¬) من اكثر من سبعماءة الف (¬) حديث (¬) وخمسين   الفا (¬)، فما اختلف فيه المسلمون من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فارجعوا اليه، فان وجدتموه (¬) والا فليس بحجة (¬) ". فهذا صريح فيما قلناه انه (¬) انتقاه، ولو وقعت فيه الاحاديث الضعيفة والمنكرة فلا يمنع ذلك صحة هذه الدعوي، لان هذه امور نسبية، بل هذا كاف فيما قلناه: انه لم يكتف بمطلق (¬) [جمع] (¬) حديث كل صحابي" (¬) انتهي.
 وقال الزركشي: "ما ذكره ابن الصلاح من ان مسند احمد لا يشترط في الحديث كونه محتجا [به] (¬)، وانه دون الكتب الخمسة مردود، فقد ذكر الحافظ ابو موسي المديني في كتاب فضاءل مسند احمد: ان عبد الله سال اباه عن هذا المسند، فقال: جعلته اصلا للاسلام يرجعون اليه [فما] (¬) ليس فيه فليس بصحيح، وعنه انه قال:



 "جمعته وانتقيته من اكثر من سبعماءة الف وخمسين الفا، فما اختلف المسلمون من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فارجعوا اليه، فان كان فيه والا فليس بحجة (¬) ".
 قال الزركشي: "وهذا لا يدل علي ان كل ما فيه صحيح كما توهمه المديني، بل يدل علي ان ما ليس فيه ليس بحجة عنده، لما يطلع عليه، وما اشبه (¬) هذا بقول [مالك] (¬) وقد ساله الزهري عن رجل: لو كان ثقة لوجدته في كتابي (¬)، وقال بعض الحفاظ (¬): هذا الكلام فيه اشكال اذ في الصحيحين وغيرهما احاديث ليست في المسند، ويقال: انه فاته من الصحابة في الصحيحين قرب من ماءتين،   واجيب بان تلك الاحاديث بعينها وان [خلا] (¬) المسند عنها، فلها فيه اصول ونظاءر وشواهد، واما متن (¬) صحيح لا مطعن فيه ليس له في المسند اصل ولا نظير فلا يكاد يوجد، وربما اعترض بانه (¬) ليس فيه حديث عاءشة (رضي الله تعالي عنها) (¬) (¬) في قصة ام زرع (¬)، مع انه في الصحيحين (¬)، وهذ نادر (¬).



 قال ابو موسي: "ولم يخرج احمد الا عن (¬) من ثبت عنده صدقه وديانته (¬) دون من طعن في امانته، يدل علي ذلك قول عبد الله ابنه سالت ابي عن عبد العزيز بن ابان؟ (¬) فقال: لم اخرج عنه في المسند شيءا".
 قال ابو موسي: "ومن الدليل علي ان ما اودعه مسنده، احتاط فيه   اسنادا ومتنا، ولم يورد الا ما صح عنده ضربه علي احاديث رجال ترك الرواية عنهم، وروي عنهم في غير المسند (¬)، وهذا كله يوهن جعل ابن الصلاح مسند احمد دون الكتب الخمسة، فان هذا الشرط يقارب شرط ابي داود، لكن حكي ابو العز بن كادش (¬) عن عبد الله ابن احمد ان اباه قال له في كلام: لو اردت ان [اقصد] (¬) ما صح عندي لم [ارو] (¬) من هذا المسند الا الشء بعد الشء، ولكنك يا بني تعرف طريقي (¬) في الحديث لست اخالف ما يضعف اذا لم يكن في الباب شء يدفعه (¬) ".
 قال الزركشي: "وفي هذا مخالفة لما صار اليه المديني ولذلك خطا ابن دحية اصحاب احمد في احتجاجهم بجميع ما في مسنده، وبالغ فقال: اكثرها لا يحل الاحتجاج به وانما خرجها الامام حتي يعرف الحديث من اين مخرجه، والمنفرد (¬) به عدل او مجروح".
 وقال النجم الطوفي (¬): "قال بعض متعقبي المتاخرين: لا تقوم



  CHECK هل في المسند احاديث موضوعة؟

 الحجة بما في مسند احمد حتي يصح من طريق اخر (¬)، قال: "واخبرني شيخنا ابو العباس ابن تيمية انه اعتبر مسند احمد فوجد اكثره علي شرط ابي داود (¬) ".
 وقال ابن تيمية في بعض مءلفاته (¬): "قد تنازع الحافظان ابو العلاء الهمداني, وابو الفرج بن الجوزي في مسند احمد هل فيه احاديث موضوعة؟ [فانكر] (¬) الحافظ ابو العلاء ذلك واثبته ابو الفرج".



 قال ابن تيمية: "وفصل الخطاب ان احمد لم يرو فيه عن الدعاة الي البدع، بدع الكلام والراي ونحو ذلك، وهذه (¬) طريقة اصحاب السنن، فانه ترك احاديث جماعة مثل كثير بن عوف (¬) [المزني] (¬)، وروي لهم ابو داود وغيره، لكن يوجد فيه ما يوجد في هذه الكتب   من احاديث رواها من (¬) غلط فيها لسوء حفظه لا لتعمده الكذب، فان اريد بالموضوع ما قد يستدل علي بطلانه بدليل منفصل فمثل (¬) هذا يقع في عامة الكتب فان الثقات الكبار قد يغلطون في اشياء" (¬) انتهي.
 قال الزركشي: "واعلم ان الغالب فيه الرواية عن الثقات كمالك وشعبة، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم، وفيه الرواية قليلا (عن جماعة) (¬) نسبوا الي الضعف وقلة الضبط، وذلك علي وجه الاعتبار والاستشهاد (¬)، وذلك مثل روايته عن عامر بن صالح الزبيري (¬) ومحمد بن ابراهيم الاسدي،   وعمر (¬) بن هارون البلخي (¬)، وعلي بن عاصم الواسطي (¬)، وابراهيم ابن ابي الليث صاحب الاشجعي (¬) ويحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي (¬)، وموسي بن هلال (¬) وغيرهم ممن اشتهر الكلام فيه، بل   في المسند احاديث سءل عنها فضعفها وانكرها، وهذا يرد قول ابن المديني (¬) انه لا يخرج الا ما صح عنده. منها انه روي حديث ابن المطوس (¬) عن ابيه عن ابي هريرة يرفعه: "من افطر يوما من رمضان لم   يقضه صيام الدهر" (¬) وسءل عنه، فقال: لا اعرف ابا المطوس، ولا   ابن المطوس، في احاديث اخر" (¬) انتهي.
 وقال الحافظ ابو الفضل العراقي: "اعترض علي (ابن الصلاح) (¬) بان احمد شرط في مسنده ان لا يخرج الا حديثا صحيحا عنده. . . قاله ابو موسي المديني، قال: والجواب: انا لا نسلم ان احمد اشترط الصحة في كتابه (¬)، فان وجود الضعيف فيه محقق، بل فيه احاديث موضوعة وقد جمعتها في جزء (¬)، وقد [ضعف] (¬) الامام احمد نفسه احاديث فيه (¬) (¬) منها حديث عاءشة (رضي الله تعالي عنها) (¬) مرفوعا: "رايت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا" (¬).



 قال الامام احمد: "هذا حديث كذب منكر" (¬) انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر " [حرف] (¬) الجواب ان المراد بالصحة ماذا؟ ان قيل باعتبار الشراءط التي تقدم ذكرها فلا [يمكن] (¬) دعوي ذلك في المسند مع ما فيه من الاحاديث المعللة والمضعفة، وان قيل باعتبار ما يراه احمد من التمسك بالاحاديث ولو كانت ضعيفة ما لم يكن   ضعفها شديدا, كما تقدم في الكلام علي ابي داود، فهذا [يمكن] (¬) دعواه.
 قال: وما ادعاه شيخنا من ان فيه احاديث موضوعة وجمعها في جزء وعدتها تسعة احاديث (¬)، ففي (¬) الحكم بكونها موضوعة نظر وتامل (¬)، وفي الجملة لا يتاتي (¬) الحكم علي جميعها بالوضع، قال: وروينا عن العلامة تقي الدين بن تيمية قال: "ليس في المسند عن الكذابين المتعمدين (¬) شء، بل ليس فيه عن الدعاة الي البدع شء (¬)، فان اريد بالموضوع ما يتعمد صاحبه الكذب فاحمد لا يعتمد رواية هءلاء في مسنده, ومتي وقع منه شء فيه ذهولا امر بالضرب عليه حال القراءة، وان اريد بالموضوع ما يستدل علي بطلانه بدليل منفصل فيجوز" (¬).



  CHECK القول المسدد للحافظ

 قال الحافظ ابن حجر: "وقد تحرر من مجموع ما ذكر ان المسند مشتمل علي انواع الحديث لكن مع مزيد انتقاء وتحرير بالنسبة الي غيره من الكتب التي لم يلتزم الصحة في جميعها" (¬) انتهي.
 وقد الف الحافظ كتابا في هذا المعني سماه القول المسدد في الذب عن المسند (¬) قال في خطبته: "قد ذكرت في هذه الاوراق ما حضرني من الكلام علي الاحاديث التي زعم بعض اهل الحديث انها موضوعة وهي في مسند احمد ذبا عن هذا التصنيف (¬) العظيم الذي تلقته الامة بالقبول والتكريم وجعله امامهم حجة (¬) يرجع اليه، ويعول عند الاختلاف عليه (¬) "، ثم سرد الاحاديث التي جمعها العراقي وهي تسعة، واضاف اليها خمسة عشر حديثا اوردها ابن الجوزي في الموضوعات (وهي من المسند) (¬) واجاب عنها حديثا حديثا، قلت: وقد فاته احاديث اخر اوردها ابن الجوزي في الموضوعات في (¬) المسند   وعدتها اربعة عشر حديثا وقد جمعتها في جزء [ذيلت به] (¬) علي القول المسدد (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر في كتابه تعجيل المنفعة (¬) في رجال الاربعة: "ليس في المسند حديث لا اصل له الا ثلاثة احاديث او اربعة، منها حديث عبد الرحمن بن عوف (رضي الله تعالي عنه) (¬) انه يدخل الجنة زحفا قال: والاعتذار عنه انه مما امر احمد بالضرب عليه فترك سهوا او ضرب وكتب من تحت الضرب" (¬). وقال في كتابه تجريد زواءد مسند البزار: "اذا كان الحديث في مسند احمد لم يعز الي غيره من المسانيد" (¬).
 وقال الحافظ ابو الحسن الهيثمي (¬) في زواءد المسند: "مسند احمد



  CHECK عدد احاديث المسند

 اصح صحيحا من غيره (¬) ".
 وقال الحافظ عماد الدين بن كثير: "لا يوازي مسند احمد كتاب مسند في كثرته وحسن سياقاته (¬)، وقد فاته احاديث كثيرة جدا بل قيل: انه لم يقع له جماعة من الصحابة الذين في الصحيحين قريبا من الماءتين (¬) ".

 وقال الحسيني في كتابه (¬) التذكرة في رجال العشرة: "عدد (¬) احاديث المسند اربعون الفا بالمكرر".
 وقال الزركشي: "ذكر الحافظ عبد القادر الرهاوي في كتابه الاربعين (¬): ان في المسند اربعين الف حديث الا اربعين او ثلاثين".



 وقال ابو عبد الله: "هكذا سمعته من القطيعي (¬) لما سمعته منه".



 وعن [ابن المنادي] (¬) ان فيه ثلاثين الف حديث، ولعله اراد باسقاط المكرر او خاليا عن (¬) زيادات (¬) ابنه (¬) قال: وقد ذكر ابن دحية في كلامه علي احاديث المعراج ان فيه اربعين الفا بزيادات ابنه عبد الله (¬)،



  CHECK الكلام علي مسند ابن راهويه والدارمي والبزار

 وهو مجمع الاقوال (¬) ".
 الامر [الثاني]: (¬) قال العراقي: "اعترض علي ابن الصلاح بان اسحاق بن راهوية يخرج امثل ما ورد عن ذلك الصحابي، ذكره عنه ابو زرعة الرازي، وبان مسند الدارمي اطلق عليه اسم الصحيح غير واحد من الحفاظ، وبان مسند البزار بين فيه الصحيح وغيره، قال: والجواب ان مسند ابن راهوية فيه الضعيف، ولا يلزم من كونه يخرج امثل ما يجد للصحابي ان يكون جميع ما خرجه (¬) صحيحا، بل هو امثل بالنسبة لما تركه، واما مسند الدارمي فلا يخفي ما فيه من الضعيف، [لخلل (¬) رواته، او لارساله, وذلك كثير فيه، واما مسند



  CHECK هل كتاب الدارمي مسند او مصنف علي الابواب؟

 البزار فانه مجملا يبين (¬) الصحيح من الضعيف] (¬) الا قليلا، الا انه يتكلم في تفرد بعض رواة الحديث به (¬) ومتابعة غيره عليه" (¬).
 وقال البلقيني في محاسن الاصطلاح: "عد الدارمي في [المسندات] (¬) التي علي مسانيد الصحابة دون الابواب فيه نظر،   فالموجود للدارمي مصنف علي الابواب، الطهارة وغيرها (¬) ".
 وقال العراقي: "عد ابن الصلاح مسند الدارمي في جملة هذه المسانيد مما افرد فيه حديث كل صحابي وحده وهم منه، فانه (¬) مرتب علي الابواب كالكتب الخمسة، واشتهر بتسميته بالمسند كما سمي البخاري كتابه بالمسند الجامع الصحيح، وان كان مرتبا علي الابواب، لكون (¬) احاديثه مسندة، قال: الا ان فيه المرسل، والمعضل، والمنقطع، والمقطوع كثيرا" (¬) انتهي. علي انهم ذكروا في ترجمة الدارمي ان له الجامع، والمسند، والتفسير وغير ذلك، فلعل الموجود الان (¬) هو الجامع، والمسند فقد (¬).
 وقال ابو الحسن الشاري في فهرسته: "مسند البزار عندي من احسن المسندات لما اشتمل عليه من الكلام علي علل الحديث، وان



  CHECK الكلام علي مسند الطيالسي، وانه يشبه مسند الشافعي

 كان قد تكلم بعض الناس في البزار بما لم يعتمد عليه اهل التحقيق".
 وقال الزركشي في مسند الطيالسي: "ليس المسند له، انما هو ليونس بن جب بن عبد القادر (*) العجلي، سمعه في اصبهان منه فنسب اليه" (¬).
 وقال العراقي: "لم يصنف الطيالسي هذا المسند، وانما هو من جمع الحفاظ الخراسانيين جمع فيه ما [رواه] (¬) يونس بن حبيب خاصة عنه (¬)، وشذ عنه كثير منه (¬) [، ويشبه] (¬) هذا مسند   (الامام) (¬) الشافعي (رضي الله تعالي عنه) (¬) فانه ليس تصنيفه وانما التقطه بعض الحفاظ النيسابوريين من مسموع الاصم (¬) من الام (¬) وسمعه عليه (¬)، فانه كان سمع الام او غالبها علي الربيع عن الامام (¬) الشافعي (¬) وعمر فكان اخر من روي عنه، [وحصل] (¬) له صمم فكان



  CHECK المقارنة بين زواءد احمد علي الصحيحين، وزواءد السنن عليهما، وطريق الاحتجاج بها

 [في] (¬) السماع عليه مشقة" (¬).
 الامر الثالث: قال الحافظ ابن حجر: " [ظاهر] (¬) كلام (ابن الصلاح) (¬) ان الاحاديث التي في الكتب الخمسة (¬) يحتج بها جميعها، وليس كذلك فان فيها شيءا كثيرا لا يصلح للاحتجاج به، بل وفيها ما لا يصلح للاستشهاد (¬) به من حديث المتروكين، وليست الاحاديث الزاءدة في مسند احمد علي ما في الصحيحين باكثر ضعفا من الاحاديث الزاءدة علي الصحيحين من سنن ابي داود، وجامع الترمذي. واذا تقرر هذا فسبيل من اراد ان يحتج بحديث من السنن او بحديث من المسانيد واحد، اذ جميع ذلك لم يشترط من جمعه الصحة ولا الحسن خاصة، وهذا (¬) المحتج ان كان متاهلا لمعرفة الصحيح من غيره، فليس له ان يحتج بحديث من السنن من غير ان ينظر في اتصال سنده، وحال رواته، كما انه ليس له ان يحتج بحديث من المسانيد



  CHECK فاءدة: في جمع (مسند) علي (مساند) و (مسانيد) وحمع (مرسل) علي (مراسل) و (مراسيل)

 حتي يحيط علما بذلك. وان كان غير متاهل لدرك (¬) ذلك فسبيله ان ينظر في الحديث ان كان [قد] (¬) خرج في (¬) الصحيحين او صرح احد من الاءمة بصحته، فله ان يقلد في ذلك، وان لم يجد احدا صححه ولا حسنه فما له ان يتقدم (¬) علي الاحتجاج به، فيكون كحاطب ليل، فلعله يحتج بالباطل وهو لا يشعر. قال: ولم ار (لابن الصلاح) (¬) سلفا في ان جميع ما صنف علي الابواب يحتج به مطلقا ولو كان اقتصر علي الكتب الخمسة لكان اقرب، من حيث الاغلب، لكنه قال مع ذلك: وما جري مجراها، فدخل (¬) في عمارته غيرها من الكتب المصنفة علي الابواب كسنن ابن ماجه، بل ومصنف ابن ابي شيبة، وعبد الرزاق وغيرهم، فعليه في اطلاق ذلك من التعقب ما اوردناه" (¬).

 (فاءدة):
 قال البلقيني في محاسن الاصطلاح: "المساند يجوز لك ان تثبت



  CHECK فاءدة: في بيان نسبة اسحاق بن راهويه

 الياء فيها، والاولي ان لا [تثبت] (¬)، قال: وقد [صنفت] (¬) علي ذلك مصنفا سميته: ذكر الاسانيد (¬) في لفظة المسانيد" (¬).
 قال الزركشي: "يجوز اثبات الياء في المسانيد والمراسيل، ويجوز حذفها، والاولي الحذف.
 قال الله تعالي {ما ان مفاتحه. . .} (¬) والاثبات عند البصريين، موقوف علي السماع، وعند الكوفيين جاءز" (¬).

 (فاءدة):
 " الحنظلي" هو اسحاق بن راهويه، منسوب الي حنظلة بن مالك ابن زيد مناة بن تميم بن مر وهو اشهر حنظلي، نسب اليها ذكره ابن الاثير في الانساب (¬).



  CHECK ذكر اقوال العلماء في توجيه قول الترمذي وغيره: حديث حسن صحيح

  AUTO (مسالة)

 :
 من (¬) حدها كما قال العلامة عز الدين بن جماعة مطلوب يبرهن (¬) عنه في العلم.



 مسالة
   والحكم (¬) بالصحة والحسن علي ... متن رواه (¬) الترمذي واستشكلا
   فقيل (¬) يعني اللغوي ويلزم ... وصف الضعيف، وهو نكر لهم
   وقيل باعتبار تعداد السند ... وفيه شء حيث وصف ما انفرد
   وقيل ما تلقاه (¬) يحوي العليا ... فذاك حاو ابدا للدنيا
   كل صحيح حسن لا ينعكس ... وقيل هذا حيث راي يلتبس
   وصاحب النخبة ذا ان انفرد ... اسناده والثاني حيث ذو عدد
   وقد بدا لي فيه معنيان ... لم يوجدا لاهل هذا (¬) الشان
   اي حسن لذاته صحيح ... لغيره لما بدا الترجيح
   او حسن علي الذي به يحد ... وهو اصح ما هناك قد ورد   (ش) (¬) قال ابن الصلاح: "في قول الترمذي وغيره: هذا حديث حسن صحيح اشكال (¬)! ! لان الحسن قاصر عن الصحيح كما سبق ايضاحه، ففي الجمع بينهما في حديث واحد جمع بين نفي ذاك (¬) القصور واثباته، قال: وجوابه: ان ذلك راجع الي الاسناد، فاذا روي الحديث الواحد باسنادين احدهما اسناد حسن والاخر اسناد صحيح استقام ان يقال فيه: انه حديث حسن صحيح اي:



 انه حسن بالنسبة الي [اسناد] (¬)، صحيح بالنسبة الي اسناد اخر. علي انه غير مستنكر ان يكون بعض من قال ذلك اراد بالحسن معناه البغوي وهو ما تميل اليه النفس ولا ياباه القلب، دون المعني الاصطلاحي الذي نحن بصدده" (¬) انتهي.
 قال الحافظ ابو الفضل العراقي: "وقد تعقبه الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد في الاقتراح (¬) بان الجواب الاول ترد عليه [الاحاديث] (¬) التي قيل فيها: حسن صحيح مع انه ليس لها الا مخرج واحد، قال: وفي كلام الترمذي في مواضع يقول: "هذا حديث صحيح، لا نعرفه الا من هذا الوجه".
 قال العراقي: "وقد اجاب بعض المتاخرين (¬) عن ابن الصلاح بان الترمذي حيث قال هذا. . .



 يريد (¬) تفرد احد الرواة عن (¬) الاخر (¬) لا التفرد المطلق، قال (¬): ويوضح ذلك ما ذكره في الفتن من حديث خالد الحذاء (¬) عن ابن سيرين عن ابي هريرة (رضي الله تعالي عنه) (¬) يرفعه: "من اشار علي (¬) اخيه بحديدة". . . الحديث (¬)، قال: هذا حديث   حسن صحيح غريب من هذا الوجه، فاستغربه من حديث خالد لا مطلقا (¬).
 قال العراقي: "وهذا الجواب لا يمشي في المواضع التي يقول فيها: لا نعرفه الا من هذا الوجه، كحديث العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بقي نصف شعبان (¬) فلا تصوموا (¬) " قال فيه الترمذي (¬): حسن صحيح لا نعرفه الا من هذا الوجه (¬). . . . .



 علي هذا اللفظ (¬).
 وقال الزركشي: "قد رد ابن ابي الدم (¬) الجواب الاول لانه يمكن ان يكون الحديث صحيح الاسناد، ولا يكون المتن صحيحا، لكونه شاذا او معللا (¬)، فوصف الاسناد بالصحة او الحسن غير وصف الحديث نفسه بالصحيح (¬) او الحسن، فلا يحسن ان يقال: ان مراده بقوله حديث حسن صحيح بعد التصريح بوصف الحديث بهما انه راجع الي وصف اسناده، فان الحديث شء واسناد الحديث شء اخر، وانما [لا] (¬) يبعد ان يكون المراد بقوله: هذا حديث حسن صحيح ان الصحيح هو الذي نقله العدل (عن العدل (¬)   بشرط الضبط كما تقدم، والحسن هو الحديث الوارد فيه بشري للمكلف وتسهيل عليه وتشير ماخوذ مما تميل اليه النفس، وهو الذي اشار اليه ابن الصلاح في الجواب الثاني (¬)، قال: واما اعتراض ابن دقيق العيد (¬) بانه ينتقض (¬) بقول الترمذي ذلك في الاحاديث التي ليس لها الا مخرج واحد فيجاب عنه بان الصورة التي ذكرها ابن الصلاح مطلقة ليست مقيدة بهذا القيد، وكلامه محمول علي (¬) الاطلاق، ويكون (¬) المراد هو الاعم الاغلب فان هذا القيد الذي ذكره الترمذي   قليل بالنسبة الي مطلقه" (¬) انتهي.
 ثم قال العراقي: "ورد ابن دقيق العيد الجواب الثاني بانه يلزم عليه ان يطلق علي الحديث الموضوع اذا كان حسن اللفظ انه حسن، وذلك لا [يقوله] (¬) احد من المحدثين اذا جروا علي اصطلاحهم".
 قال العراقي: "قد اطلقوا علي الحديث الضعيف انه حسن، وارادوا حسن اللفظ لا المعني الاصطلاحي فروي ابن عبد البر في كتاب بيان اداب العلم (¬) حديث معاذ بن جبل (رضي الله تعالي عنه) (¬) مرفوعا: تعلموا العلم، فان تعلمه لله خشية، وطلبه عبادة، ومذاكرته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة وبذله لاهله قربة، لانه معالم الحلال والحرام، ومنار سبل اهل الجنة، وهو الانس [في] (¬) الوحشة، والصاحب في الغربة، والمحدث في الخلوة، والدليل علي السراء والضراء، والسلاح علي الاعداء، والزين عند الاخلاء، يرفع الله تعالي به اقواما فيجعلهم في   الخير قادة واءمة تقتص (¬) اثارهم (¬)، ويقتدي تبعا لهم، وينتهي الي رايهم، ترغب الملاءكة في خلتهم، باجنحتها تمسحهم، يستغفر لهم كل رطب ويابس وحيتان البحر، وهوامه، وسباع البر، وانعامه، لان العلم حياة القلوب من الجهل، ومصابيح الابصار من الظلم، يبلغ العبد بالعلم منازل الاخيار والدرجات العلي (¬) في الدنيا والاخرة، والتفكر فيه يعدل الصيام، ومدارسته تعدل القيام، به توصل الارحام، وبه يعرف الحلال والحرام (¬)، هو امام العمل والعمل تابعه، يلهمه السعداء، ويحرمه الاشقياء".
 قال ابن عبد البر: "وهو حديث حسن جدا ولكن ليس له اسناد قوي (¬) " فاراد بالحسن حسن اللفظ قطعا، . . . . .



 فانه (¬) من رواية موسي بن محمد البلقاوي عن عبد الرحيم بن زيد العمي، والبلقاوي هذا (¬) كذاب كذبه ابو زرعة (¬)، وابو حاتم (¬)، ونسبه العقيلي (¬) وابن (¬) حبان (¬) الي وضع الحديث (¬)، والظاهر ان هذا الحديث (¬) مما صنعت يداه (¬) وعبد الرحيم العمي متروك (¬). . .



 ايضا" (¬) انتهي.
 قال التبريزي في الكافي بعد ايراد تعقب ابن دقيق العيد: "هذا لا يرد علي ابن الصلاح لانه ذكر هذا التاويل للحسن الذي يقال مع (¬) الصحيح لا للحسن المطلق، فالحديث الموضوع لا يقال انه صحيح (¬) ولءن سلم ان المراد الحسن المطلق، لكن لا نسلم انه لا يقول احد ان (¬) الحديث (¬) الموضوع حسن اللفظ اذا كان كذلك. وذكر مثله البلقيني في محاسن الاصطلاح، فقال: "واما الموضوع فلا يرد، لان الكلام فيما (جمع فيه) (¬) ببن الصحة والحسن، وهو غير داخل (¬). وقد اعتمد هذا الحافظ ابن حجر فقال عقب كلام ابن دقيق العيد : "هذا الالزام عجيب، لان ابن الصلاح انما فرض   المسالة حيث يقول [القاءل] (¬): حسن صحيح، فحكمه عليه بالصحة ممتنع (¬) معه ان يكون موضوعا (¬).
 قال: واما قول شيخنا ان ابن عبد البر اطلق الحسن، واراد به معناه اللغوي دون الاصطلاحي فعجيب لان ابن دقيق العيد قد قيد كلامه بقوله: اذا جروا علي اصطلاحهم، وهنا لم يجر ابن عبد البر علي اصطلاح المحدثين باعترافه بعدم قوة اسناده، فكيف يحسن التعقيب (¬) بذلك علي ابن دقيق العيد (¬).



 وقال الزركشي: "قد اعترض علي ابن الصلاح بامر اخر وهو ان الترمذي يقول ذلك في احاديث مروية في صفة جهنم والحدود والقصاص ونحو ذلك مما لا يوافق القلب، الا ان يقال: "انه حسن باعتبار ما فيه من الزجر عن القبيح" (¬).
 وذكر البلقيني في محاسن الاصطلاح نحوه فقال: "واما (¬) ما ذكر (¬) اخرا ففيه نظر [لقول] (¬) الترمذي ذلك في احاديث مروية في صفة جهنم، والحدود والقصاص، ونحو ذلك، وايضا فالاحاديث الموضوعة فيها ترقيقات (¬) ولا يحل اطلاق الحسن عليها والانفصال عنه ان يقال: ولو كان في الاحاديث (¬) المذكورة كان حسنا باعتبار ما فيه من الوعيد والزجر بالاساليب البديعة" انتهي.
 وعبارة ابن الملقن في المقنع: "ولك ان تقول: لا يرد علي الشيخ (¬) ما الزمه به لانه ذكر هذا التاويل للحسن الذي يقال مع الصحيح لا الحسن (¬) المطلق، والموضوع لا يقال انه صحيح،   [ووهاه] (¬) بعضهم ايضا بان احاديث الوعيد لا توافق القلب بل يجد منها كربا والما من الخوف، وهي من الاحاديث الحسان" انتهي.
 وقال ابن دقيق العيد: "الذي اقوله في جواب هذا السءال انه لا يشترط في الحسن قيد القصور عن: [الصحيح] (¬)، وانما يجيءه (¬) القصور، [ويفهم] (¬) ذلك فيه اذا اقتصر علي قوله: حسن، فالقصور ياتيه من حيث (¬) الاقتصار، لا من حيث حقيقته وذاته، (فاذا جمع بينهما فلا قصور حينءذ) (¬)، وبيان ذلك ان هاهنا صفات للرواة [تقتضي] (¬) قبول روايتهم (¬) وتلك (¬) الصفات متفاوت بعضها (¬) فوق بعض، كالتيقظ والحفظ والاتقان مثلا، ودونها الصدق، وعدم التهمة بالكذب [فوجود] (¬) الدرجة [الدنيا] (¬) كالصدق مثلا لا ينافيه وجود   ما هو اعلي منه كالحفظ والاتقان، فاذا (¬) وجدت الدرجة العليا لم يناف ذلك وجود الدنيا كالصدق، فيصح ان يقال في هذا: انه حسن باعتبار وجود الصفة الدنيا وهي الصدق مثلا، صحيح باعتبار الصفة العليا وهي الحفظ والاتقان، ويلزم علي هذا ان يكون كل صحيح حسنا، [ويلتزم] (¬) ذلك ويءيده (¬) ورود قول المتقدمين: هذا حديث حسن في الاحاديث الصحيحة" (¬) انتهي.
 قال العراقي: "وقد سبقه الي [نحو] (¬) ذلك الحافظ ابو عبد الله ابن المواق فقال في كتابه بغية النقاد: "لم يخص الترمذي الحسن بصفة تميزه عن الصحيح، فلا يكون صحيحا الا وهو غير شاذ، ولا يكون صحيحا حتي يكون (¬) رواته غير متهمين بل [ثقات، قال: فظهر من هذا ان الحسن عند الترمذي صفة لا تخص (¬) هذا القسم بل] (¬) قد يشركه فيها الصحيح، قال: "فكل صحيح عنده حسن، وليس كل حسن صحيحا".



 قال العراقي: "وقد اعترض علي ابن المواق في هذا الحافظ (¬) ابو الفتح اليعمري فقال في شرح الترمذي: بقي عليه انه اشترط في الحسن ان يروي من وجه اخر، ولم يشترط ذلك في الصحيح (قال: وجواب ما اعترض به: ان الترمذي انما يشترط في الحسن مجيءه من وجه اخر اذا لم يبلغ رتبة الصحيح، فان بلغها لم يشترط ذلك بدليل قوله في مواضع: هذا حديث حسن صحيح غريب، فلما ارتفع الي درجة الصحة اثبت له الغرابة باعتبار فرديته) (¬)، وقد ذكر نحو ذلك اليعمري نفسه عند حديث عاءشة:
 "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: غفرانك"
 فان الترمذي قال: هذا حديث [حسن] (¬) غريب لا نعرفه الا من حديث اسراءيل عن يوسف بن ابي بردة (¬). . . . .



 ولا يعرف (¬) في هذا الباب الا حديث عاءشة (¬) فاجاب اليعمري عن هذا الحديث بان الذي يحتاج الي مجيءه من غير وجه ما كان راويه في درجة المستور (¬)، ومن لم تثبت (¬) عدالته".
 وقال: "واكثر ما في الباب ان الترمذي عرف بنوع منه لا بكل انواعه" (¬).
 وقال الزركشي عقب كلام ابن دقيق العيد: "حاصله ان الصحيح يرجع الي زيادة الحفظ والاتقان، والحسن يرجع الي   الصدق ومطلق الحفظ، وقد يجتمعان، ويشكل عليه ما تقدم من اطلاق الصحيح عند شهرة الراوي بالصدق مع [قصور] (¬) ضبطه، واورد عليه ما لو كان السند قد اتفق علي عدالة رواته، ويجاب (¬) بندرة ذلك! ! نعم ما ادعاه من ان كل صحيح حسن ممنوع، فان الصحيح الذي ليس له الا راو [واحد] (¬) ليس بحسن لان شرط الحسن ان يروي من غير وجه كما تقدم، نعم لو (¬) قيل بينهما عموم وخصوص من وجه [لكان] (¬) متجها، اذ بعض الحسن ليس بصحيح ايضا، لكون رجاله ليسوا في الضبط والاتقان والهرة بذلك (¬)، وان كان معروف المخرج، وروي من غير وجه، فحيث عرف مخرجه، واشتهر رجاله، وهم بمكان من الضبط والاتقان، وروي من غير وجه فحسن وصحيح، (وحيث روي من وجه واحد فحسن) (¬) وحيث روي من وجه واحد (¬) وليس له الا راو واحد في كل درجة وضابط متقن عدل ثقة فصحيح وليس بحسن، وحيث له مخرج مشتهر واخرج من غير   وجه فحسن" (¬) انتهي.
 وبعضه ماخوذ من كلام التبريزي، (فانه قال في الكافي) (¬) متعقبا علي ابن دقيق العيد: "قد اشترط الترمذي في الحسن ان يروي من غير وجه، فعلي هذا لا نسلم ان كل صحيح حسن، فان الصحيح الذي لم يروه الا واحد كافراد الصحيحين صحيح وليس حسنا بالتفسير المذكور، نعم لو قيل بينهما عموم وخصوص من وجه لكان انسب اذ بعض الصحيح حسن دون بعض (وبعض الحسن صحح دون بعض) (¬) واذا اجتمعا في مادة، وافترقا يكون بينهما عموم وخصوص من وجه" انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر: "تعقب اليعمري علي ابن المواق وارد، ورده واضح علي زاعم التداخل بين النوعين، وكان ابن المواق فهم التداخل من قول الترمذي: "وان لا يكون راويه متهما بالكذب"، [وذلك ليس بلازم للتداخل فان الصحيح لا يشترط فيه ان لا يكون متهما بالكذب] (¬) فقط بل بانضمام امر اخر وهو ثبوت العدالة والضبط بخلاف قسم الحسن الذي عرف به الترمذي فبان التباين بينهما" (¬) انتهي.



 وعبارة ابن النفيس في مختصره: (وقيل الحسن) (¬) نوع من الصحيح فعلي هذا يصح ان يقال في الحديث الواحد انه حسن صحيح، ولا يقال ذلك بالمعني الاول الا باعتبار اسنادين يكون ذلك الحديث باحدهما حسنا وبالاخر صحيحا، وتبعه علي ذلك الزركشي في الضوابط السنية فقال: وقيل الحسن نوع من الصحيح لا قسيمه، ولذلك يقال للحديث الواحد انه حسن صحيح (¬) وعلي الاول فيقال ذلك باعتبار اسنادين غالبا.
 وقال في النكت: "قال شيخنا عماد الدين بن كثير: اصل هذا السءال غير متجه لان الجمع بين الحسن والصحة رتبة متوسطة، فالصحيح اعلاها، ويليه (¬) المشوب من كل منهما وهو الصحة والحسن، ويليه الحسن وما كان فيه شبه من شيءين اختص باسم وصار كالمستقل (¬) كقولهم: هذا حلو حامض اي مز.



 قال الزركشي: "ويلزم علي هذا ان لا يكون في كتاب الترمذي صحيح الا قليل لقلة اقتصاره علي قوله هذا صحيح، مع ان الذي يعبر عنه (¬) بالصحة والحسن (¬) اكثره موجود في الصحيحين، ثم هو يقضي اثبات (¬) قسم اخر، وهو خرق لاجماعهم" (¬) وعبارة البلقيني في محاسن الاصطلاح: "وقيل الجمع بين الصحة والحسن (¬) رتبة متوسطة بين الحسن المجرد والصحيح المجرد، فاعلاها ما [تمحض] (¬) فيه وصف الصحة، وادناها ما تمحض فيه (¬) [وصف] (¬) الحسن، واوسطها ما جمع بينهما وفيه نظر" (¬).
 وقال العراقي في النكت: "اجاب الحافظ عماد الدين بن كثير في مختصره لعلوم الحديث عن اصل الاشكال بما حاصله ان   الجمع في حديث واحد بين الصحة والحسن درجة متوسطة بين الصحيح والحسن، قال: والذي يظهر انه يشرب الحكم بالصحة علي [الحديث] (¬) بالحسن (¬) كما [يشرب] (¬) الحسن بالصحة فعلي هذا يكون ما (¬) يقول فيه حسن صحيح اعلي رتبة عده من الحسن ودون الصحيح، ويكون حكمه علي الحديث بالصحة المحضة اقوي من حكمه عليه بالصحة مع الحسن (¬) ".
 قال العراقي: "وهذا الذي ظهر له تحكم لا دليل عليه، وهو بعيد من فهم معني كلام الترمذي" (¬) وقال الحافظ ابن حجر: "قول شيخنا في جواب ابن كثير [يتبين] (¬) انه تحكم لا دليل عليه، قد استدل هو عليه فيما وجدته عنه بما حاصله: ان [الجمع] (¬) بين (الصحة والحسن) (¬) رتبة (¬) متوسطة. فالقبول ثلاث مرات،   الصحيح اعلاها والحسن ادناها، والثالثة ما يتشرب من كل منهما، فان كل ما كان فيه شبه من شيءين، ولم يتمحض (¬) لاحدهما اختص برتبة مفردة كقولهم للمز (¬) وهو ما فيه حلاوة وحموضة: هذا حلو حامض.
 قال الحافظ ابن حجر: لكن هذا يقتضي اثبات قسم ثالث ولا قاءل به، ثم انه يلزم عليه ان لا يكون في كتاب (¬) الترمذي حديث صحيح الا النادر لانه قل ما يعبر الا بقوله: حسن صحيح، واذا اردت تحقيق ذلك فانظر الي ما حكم به علي الاحاديث المخرجة من الصحيحين كيف يقول فيه: حسن صحيح غالبا (¬)، وقد جزم ابن [الجزري] (¬) في الهداية بجواب ابن كثير فقال: والذي قال: (حسن صحيح) (¬) فالترمذي يعني يثاب صحة وحسنا، فهو اذن دون الصحيح معني.
 وقال الزركشي: "فان قلت فما عندك في رفع (¬) هذا   [الاشكال] (¬) قلت: يحتمل ان يريد بقوله: حسن صحيح في هذه الصورة الخاصة الترادف، واستعمال هذا قليلا دليل علي جوازه كما استعمله بعضهم حيث وصف الحسن بالصحة علي قول من ادرج الحسن في قسم الصحيح، ويجوز ان يريد حقيقتهما في اسناد واحد باعمار حالين، فيجوز ان يكون سمع هذا الحديث من رجل مرة في حال كونه مستورا او مشهورا بالصدق والامانة، ثم ترقي ذلك الرجل المسمع وارتفع حاله الي درجة العدالة فسمعه منه الترمذي او غيره (¬) مرة اخري، فاخبر بالوصفين، وقد روي عن غير واحد انه سمع الحديث الواحد علي الشيخ الواحد غير مرة، وهو قليل، قال: وهذا الاحتمال وان كان بعيدا فهو اشبه ما يقال، وهو راجع لما ذكره ابن دقيق العيد قال: ويحتمل ان يكون الترمذي ادي اجتهاده الي حسنه، (وادي اجتهاد غيره الي صحته) (¬)، او بالعكس او ان الحديث في اعلي درجات الحسن واول درجات الصحيح فجمع له باعتبار مذهبين كحديث جابر (رضي الله تعالي عنه) (¬) في السلام (¬) سكت   عنه عبد الحق سكوت مصحح. . . . .



 له (¬)، وحسنه ابن القطان للاختلاف في رواية عبد الله بن محمد بن عقيل فيقال: اشار بقوله: حسن صحيح الي (¬) عدم الاعتداد به، ويقوي هذا قول الترمذي في حديث عاءشة (رضي الله عنها) (¬) في "الغسل بمجاوزة (¬) الختان" حسن صحيح (¬) مع نقله عن البخاري في كتاب العلل (¬): ان اسناده خطا، وانت اذا تاملت تصرف الترمذي لعلك تسكن الي قصده هذا" (¬) انتهي كلام الزركشي،   وبعضه ماخوذ من الجعبري حيث قال في مختصره (¬) وحيث (¬) قال البخاري: حسن صحيح باعتبار سندين او مذهبين.
 وقال الحافظ ابن حجر في النكت: "قد اجاب بعض المتاخرين عن اصل الاشكال بانه باعتبار صدق الوصفين علي الحديث بالنسبة الي احوال رواته عند اءمة الحديث، فاذا كان فيهم من يكون حديثه صحيحا عبد قوم وحسنا (¬) عند قوم يقال (¬) فيه ذلك، قال: ويتعقب هذا (¬) بانه لو اراد ذلك لاتي بالواو التي للجمع، فيقول حسن وصحيح، او اتي باو التي هي للتخيير او التردد فقال: حسن او صحيح، قال: ثم ان الذي يتبادر الي الفهم ان الترمذي انما [يحكم] (¬) علي الحديث بالنسبة الي ما عنده [لا] (¬) بالنسبة الي غيره، فهذا يقدح في الجواب ويتوقف ايضا علي اعتبار الاحاديث التي (¬)   جمع الترمذي فيها بين الوصفين، فان كان في بعضها ما لا اختلاف فيه عند جميعهم في صحته قدح (¬) في الجواب ايضا لكن (¬) لو سلم هذا الجواب لكان اقرب الي المراد من غيره، قال (¬): واني لاميل اليه وارتضيه، والجواب عن (¬) ما يرد عليه ممكن، قال: وقيل يجوز ان يكون مراده ان ذلك باعتبار وصفين مختلفين وهما الاسناد والحكم فيجوز ان يكون قوله: حسن اي باعتبار اسناده، صحيح اي باعتبار حكمه، لانه من قبيل المقبول، فكل مقبول يجوز ان يطلق عليه [اسم] (¬) الصحة، وهذا يمشي علي قول من لا يفرد الحسن من الصحيح، بل يسمي الكل صحيحا، لكن يرد عليه ما اوردناه اولا من ان الترمذي اكثر من الحكم بذلك علي الاحاديث الصحيحة (¬) الاسناد، قال: واجاب بعض المتاخرين بانه اراد حسن علي طريقة من يفرق بين [النوعين] (¬) لقصور (¬) رتبة راويه عن درجة الصحة   المصطلحة، صحيح علي طريقة من لا يفرق.
 قال: ويرد عليه ما اوردناه فيما سبق) (¬)، قال واختار بعض من [ادركنا] (¬) ان اللفظين عده مترادفان ويكون (¬) اتيانه باللفظ الثاني بعد الاول علي سبيل التاكيد له (¬) كما يقال صحيح ثابت، او جيد قوي او غير ذلك.
 قال (¬): وهذا قد يقدح (¬) فيه القاعدة [بان] (¬) الحمل علي التاسيس غير من الحمل علي التاكيد لان الاصل عدم التاكيد، لكن قد يندفع القدح (¬) بوجود القرينة الدالة علي ذلك، وقد وجدنا في عبارة غير واحد كالدارقطني: هذا حديث صحيح ثابت.
 قال: "وفي الجملة اقوي الاجوبة ما اجاب به ابن دقيق العيد" (¬)   انتهي ما اورده الحافظ في النكت.
 وقال: [البرشنسي] (¬) في شرح الالفية (¬): "الحكم للفظة حسن انما هو اذا انفردت فيفيد (¬) حينءذ معناها الاصطلاحي ماذا جاءت للصحيح فالحكم للصحيح وليس ذلك بالمعني الاصطلاحي مرادا منها، ولا منافاة حينءذ كما لو قلت حديث معروف صحيح او مشهور صحيح لم تحط تلك [الزيادة] (¬) الحديث عن رتبته وان كانت قاصرة عن الصحة اذا انفردت" انتهي.
 (قلت) ويكون التاكيد بذلك (من باب الترقي) (¬) من الادني الي الاعلي، كما يقال: عالم نحرير، وشجاع باسل، ولم يرد في كلام الترمذي، ولا غيره ان يقال: صحيح حسن بتاخير (¬) الادني، وهذا يفيد ان [المقول] (¬) فيه حسن صحيح اعلي رتبة من [المقول] (¬) فيه صحيح فقط.



 وقال الحافظ ابن حجر في شرح النخبة: "اذا جمع الصحيح والحسن في (¬) وصف واحد (¬) فللتردد (¬) الحاصل من المجتهد في الناقل هل اجتمعت فيه شروط الصحة او قصر عنها، وهذا حيث (¬) يحصل منه التفرد (¬) بتلك الرواية، وعرف بهذا جواب مش استشكل الجمع بين الوصفين فقال: الحسن قاصر عن الصحيح ففي الجمع بين الوصفين اثبات القصور ونفيه، قال: [ومحصل] (¬) الجواب ان تردد اءمة الحديث في حال ناقليه (¬) اقتضي للمجتهد ان لا يصفه باحد الوصفين فيقال فيه حسن باعتبار وصفه عند قوم، صحيح باعتبار وصفه عند قوم، وغاية ما فيه انه حذف منه حرف التردد لان حقه ان يقول: حسن او صحيح، وهذا كما حذف حرف العطف من الذي بعده ، وعلي هذا: [فما] (¬) قيل فيه حسن صحيح، دون ما قيل فيه صحيح   لان الجزم اقوي من التردد، وهذا حيث (¬) التفرد، والا اذا لم يحصل التفرد فاطلاق الوصفين معا، علي الحديث يكون باعتبار اسنادين: احدهما صحيح والاخر حسن، وعلي هذا فما قيل فيه حسن صحيح (¬) فوق ما قيل فه صحيح فقط اذا كان فردا [لان] (¬) كثرة الطرق (¬) تقوي (¬)، فان قيل: قد صرح الترمذي بان شرط الحسن ان [يروي] (¬) من غير وجه، فكيف يقول في بعض الاحاديث: حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، فالجواب ان الترمذي لم يعرف الحسن مطلقا، وانما عرف (¬) بنوع خاص منه وقع في كتابه، وهو ما يقول فيه حسن من غير صفة اخري، وذلك انه يقول في بعض الاحاديث حسن، وفي بعضها صحيح، وفي بعضها غريب، وفي بعضها حسن صحيح، وفي بعضها صحيح غريب، وفي بعضها حسن غريب، وفي بعضها حسن صحيح غريب، وتعريفه انما   وقع علي (¬) الاول فقط، وعبارته ترشد الي ذلك حيث قال في اواخر كتابه (¬): وما قلنا في كتابنا: حديث حسن [فانما] (¬) اردنا به حسن اسناده عندنا [اذا] (¬) كل حديث يروي (¬) [لا يكون] (¬) راويه متهما [بكذب] (¬)، ويروي من غير [وجه] (¬) نحو ذلك، ولا يكون شاذا فهو عندنا حديث حسن، فعرف بهذا انه انما عرف الذي يقول فيه حسن فقط، اما ما (¬) يقول فيه حسن صحيح او حسن غريب او حسن صحيح غريب فلم يعرج علي تعريفه، كما لم يعرج علي تعريف ما يقول في (صحيح فقط، او غريب فقط) (¬) وكانه ترك ذلك استغناء   بشهرته (¬) عبد اهل الفن، واقتصر علي تعريف ما يقول فيه في كتابه حسن فقط اما لغموضه [واما] (¬) لانه اصطلاح جديد (¬) ولذلك قيده بقوله عندنا، ولم ينسبه الي اهل الحديث كما فعل الخطابي، وبهذا التقرير يدفع كثير من الايرادات التي طال البحث فيها، ولم يفسر (¬) وجه توجيهها فلله الحمد علي ما الهم وعلم" (¬) انتهي ما اورده في شرح النخبة، وهذا مجموع ما وقفت [عليه] (¬) من كلام الاءمة في هذه المسالة (¬).
 اقول : وظهر لي توجيهان اخران: احدهما: ان المراد حسن   لذاته صحيح لغيره (¬)، والاخر: ان المراد (¬) حسن باعتبار اسناده، صحيح اي انه اصح شء ورد في الباب، فانه يقال: اصح ما ورد



  CHECK فاءدة: في بيان عدم انفراد الترمذي باصطلاح: حسن صحيح

 كذا وان كان حسنا او ضعيفا، والمراد ارجحه او اقله ضعفا (¬).

 (فاءدة):
 لم ينفرد الترمذي بهذا المصطلح بل [سبقه] (¬) اليه شيخه البخاري.
 قال الزركشي في نكته: "قال المصنف يعني ابن الصلاح: (¬) وجدت في اصل الحافظ ابي حازم العبدري (¬) بكتاب الترمذي (¬) في حديث معاذ (رضي الله تعالي عنه) (¬): "فيم يختصم الملا



  CHECK فاءدة: في توجيه قول الترمذي: حسن غريب

 الاعلي (¬) " فقال (¬): سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فقال: هذا حديث حسن صحيح" (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر: "قول ابن الصلاح: "الترمذي وغيره" عني بالغير البخاري، وقد وقع ذلك في كلامه" (¬).

 فاءدة:
 قال الزركشي: "اعلم ان هذا السءال يرد بعينه في قول الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لان من شرط الحسن ان يكون معروفا من غير وجه، والغريب ما انفرد به احد رواته   وبينهما تناف، قال: وجوابه ان الغريب يطلق علي اقسام: غريب من جهة المتن، وغريب من جهة الاسناد والمراد الثاني دون الاول، لان هذا الغريب معروف عن جماعة من الصحابة لكن تفرد بعضهم بروايته عن صحابي، فبحسب (¬) المتن حسن، فانه (¬) عرف مخرجه واشتهر فوجد شرط الحسن، وبحسب الاسناد غريب لانه لم يروه من تلك الجماعة الا واحد، ولا منافاة بين الغريب بهذا المعني وبين الحسن، بخلاف ساءر الغراءب فانها تنافي الحسن".
 وقال الامام الحافظ ابو العباس احمد بن عبد المحسن العراقي (¬) في كتابه معتمد التنبيه: "قول ابي عيسي: هذا حديث صحيح غريب، وهذا حديث حسن غريب، انما يريد به ضيق المخرج انه لم يخرج الا من جهة واحدة، ولم يتعدد خروجه من طرق، الا ان الراوي ثقة فلا يضر ذلك فيستغربه هو لقلة التابعة، وهءلاء الاءمة شروطهم عجيبة، وقد يخرج الشيخان احاديث تقع (¬) [الي ابي عيسي:



  CHECK فاءدة: في بيان توقف قبول الحد ? ث ورده علي عدالة ناقله وضبطه

 فيقول]: (¬) هذا حديث حسن غريب كما قال في حديث ابي بكر (رضي الله تعالي) (¬) عنه قلت: "يا رسول الله علمني دعاء ادعو به في صلاتي" الحديث (¬)، هذا حديث حسن [غريب] (¬) مع انه متفق عليه (¬).

 فاءدة:
 قال ابن الملقن في المقنع: "اعلم ان العدالة والضبط اما ان ينتفيا (في الراوي) (¬) او يجتمعا او يوجد واحد مهما فقط. فان انتفيا فيه لم يقبل حديثه اصلا، وان اجتمعا فيه قبل وهو الصحيح المعتبر (¬)،   وان وجدت العدالة وحدها دون الضبط قبل حديثه لعدالته، وتوقف فيه لعدم ضبطه علي شاهد منفصل يجبر ما فات من صفة الضبط، وان وجد فيه الضبط دون العدالة لم يقبل حديثه لان العدالة هي الركن الاكبر في الرواية، ثم كل واحد من الضبط له مراتب عليا ووسطي ودنيا، ويحصل بتركب () بعضها مع بعض مراتب الحديث في القوة فتنبه لذلك" ().



  CHECK مسالة: في بيان ان حكمهم علي الاسناد دون حكمهم علي الحديث

 مسالة (¬)
   والحكم بالصحة للاسناد ... والحسن دون المتن للنقاد
   (لعلة او لشذوذ) فاحكم (¬) ... للمتن ان اطلق ذو حفظ نمي (¬)
 قال ابن الصلاح: "قولهم هذا حديث صحيح الاسناد او حسن الاسناد دون قولهم: هذا حديث صحيح، او حديث حسن، لانه قد يقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولا يصح لكونه شاذا او معللا، غير ان المصنف المعتمد منهم اذا اقتصر علي قوله انه صحيح الاسناد، ولم يذكر له علة، ولم يقدح فيه فالظاهر منه الحكم له بانه صحيح في نفسه لان عدم العلة والقادح هو الاصل (¬) والظاهر" (¬).
 وعبارة العراقي في شرح الالفية: "الحكم للاسناد بالصحة كقولهم: هذا حديث اسناده صحيح، دون قولهم هذا حديث صحيح، وكذلك حكمهم علي الاسناد بالحسن، كقولهم: اسناده   حسن (¬) دون قولهم حديث حسن لانه قد يصح (¬) الاسناد لثقة رجاله، ولا يصح الحديث لشذوذ [او علة] (¬) ".
 قال ابن الصلاح: "غير ان المصنف المعتمد منهم اذا اقتصر علي قوله: انه صحيح الاسناد، ولم يذكر له علة، ولم يقدح فيه، فالظاهر منه الحكم له بانه صحيح في نفسه لان عدم العلة والقادح هو الاصل وهو الظاهر" (¬).
 قال العراقي: "وكذلك ان اقتصر علي قوله: حسن الاسناد ولم يعقبه بضعف فهو ايضا محكوم له بالحسن".
 قال التاج التبريزي: "ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان قولهم: هذا حديث (صحيح) (¬) الاسناد يحتمل كونه شاذا او معلا مردودا ليكون دون قولهم هذا حديث صحيح (¬)، فان صحة الاسناد مستلزمة (لصحة   المتن دون العكس، والحكم بصحة الاسناد) مع احتمال عدم صحته بعيد جدا".
 وقال الزركشي بعد ايراده كلام التبريزي هذا: "فيه نظر، قال: وقد تقدم انهم اذا قالوا: هذا حديث صحيح فمرادهم اتصال سنده لا انه مقطوع به في نفس الامر".
 قال: "وقد تكرر (¬) في كلام المزي (¬) والذهبي وغيرهما من المتاخرين (¬): اسناده صالح والمتن منكر" (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر: "قوله: ان الاصل عدم العلة غير مسلم (¬)، اذ لو كان هو الاصل ما اشترط عدمه في شرط الصحيح، فاذا كان قولهم: صحيح الاسناد يحتمل ان يكون مع وجود علة، ولم [يتحقق] (¬) عدم العلة، فكيف يحكم له بالصحة (¬)؟ ؟



 قال: وقوله "ان المصنف المعتمد اذا اقتصر. . . الي اخره، يوهم ان التفرقة التي [فرقها] (¬) اولا تختص (¬) بغير المعتمد (¬)، وهو كلام [ينبو عنه] (¬) السمع، لان المعتمد هو (¬) قول المعتمد وغير المعتمد لا يعتمد، قال: "والذي [يظهر] (¬) لي ان [الصواب] (¬) التفرقة بين من [يفرق] (¬) في وصفه للحديث (¬) بالصحة بين التقييد والاطلاق، وبين من لا يفرق، فمن عرف من حاله بالاستقراء التفرقة يحكم له بمقتضي ذلك، ويحمل اطلاقه علي الاسناد والمتن معا، وتقييده علي الاسناد   فقط، ومن عرف من حاله انه لا يصف الحديث داءما او (¬) غالبا الا بالتقييد فيحتمل ان يقال في حقه ما قال الصنف (¬) اخرا" (¬) انتهي (¬).
 (قلت): ومن امثلة ذلك ما اخرجه الحاكم (¬) في المستدرك من طريق عبيد بن غناءم (¬) النخعي عن علي بن حكيم عن شريك عن عطاء بن الساءب عن ابي الضحي (¬) عن ابن عباس (رضي الله تعالي   عنه) (¬) قال: "في كل ارض نبي كنبيكم، وادم كادمكم، ونوح كنوحكم (¬)، وابراهيم كابراهيم وعيسي كعيسي".
 قال الحاكم : صحيح الاسناد (¬)، وقال البيهقي: اسناد صحيح ولكنه شاذ (وغيره) (¬).



  CHECK القاب اخري للحديث المقبول: جيد، ثابت، صالح، مجود، قوي، مقبول

   وللقبول يطلقون جيدا ... والثابت الصالح والمجودا
  وهذه بين الصحيح والحسن ... وقربوا مشبهات (¬) من حسن
   وهل يخص بالصحيح الثابت ... او يشمل الحسن (¬) نزاع ثابت (¬)
 قال الحافظ ابن حجر في نكته: "قد وجدنا [في] (¬) عبارة جماعة من اهل الحديث الفاظا يوردونها في مقام القبول، ينبغي الكلام عليها وهي الثابت والجيد والقوي والمقبول والصالح، قال: وسنستوفي الكلام علي هذه الانوع في اخر هذا الكتاب] (¬) يعني النكت ولم يقدر بتمامه (¬)، ولا بكلامه علي هذه الانواع.
 وقال في نكته الكبري في الكلام علي اصح الاسانيد لما حكي ابن الصلاح (¬) عن احمد بن حنبل (¬) ان اصحها الزهري عن سالم عن   ابيه، عبارة احمد: اجود الاسانيد كذا، اخرجه عنه الحاكم.
 قال: "وهذا يدل علي ان ابن الصلاح يري التسوية بين الجيد والصحيح (¬).
 وكذا قال البلقيني في محاسن الاصطلاح بعد ان نقل ذلك: "ومن ذلك يعلم ان الجودة يعبر بها عن الصحة، وفي جامع الترمذي في (الطب) (¬) هذا حديث جيد. . . . .



 حسن (¬) وكذا قال غيره، لا مغايرة بين جيد وصحيح عندهم (¬) الا ان [الجهبذ] (¬) منهم لا يعدل عن صحيح الي جيد الا لنكتة كان يرتقي الحديث عنده عن الحسن لذاته، ويتردد في بلوغه الصحيح، فالوصف به انزل رتبة من الوصف بصحيح، وكذا (القوي)، واما (الصالح) فقد تقدم في شان سنن ابي داود انه شامل للصحيح والحسن لصلاحيتهما للاحتجاج، ويستعمل ايضا في ضعيف يصلح للاعتبار، و (المجود) (¬)   و (الثابت) يشملان ايضا الصحيح والحسن.
 قال ابن النفيس في مختصره: "الخبر القوي هو (¬) ما يعم الصحيح والحسن".
 وقال ابن الجزري (¬) في الهداية بعد ذكره الحسن:
 ودونه الصالح اذ قد سكتا ... عنه السجستاني وفات الصحتا (¬)
 وقال الزركشي في نكته: "وقع في عبارة بعضهم: الجيد كالترمذي في (الطب) من جامعه، ومراده الصحيح".



 وقال اسحاق (¬) بن بشر (¬): "قال ابن المبارك: [ليس جودة] (¬) الحديث قرب الاسناد، بل (¬) جودة الحديث صحة الرجال"، ذكره ابن السمعاني في ادب الاستملاء (¬).
 ويقع في عبارتهم (¬) الثابت (¬)، ويكثر ذلك في كلام ابن المنذر (¬)، وهل يستلزم ذلك الحكم بالصحة؟ يحتمل ان يتخرج فيه خلاف من (¬) خلاف الفقهاء ان القاضي لو قال: ثبت عندي بالبينة العادلة كذا، هل (¬) يكون حكما؟ فيه وجهان: اقربهما نعم! ! لانه اخبار   عن تحقق الشء جزما، واصحهما لا، لان الحكم هو الالزام، والثبوت ليس بالزام، والاقرب ان لا يتخرج لانهم اجروا هذا الخلاف (¬) فيما لو قال: صح عندي كذا! ! هل يكون حكما؟ ؟ وقد كان الحافظ (¬) قطب الدين عبد الكريم الحلبي (¬)، والحافظ فتح الدين بن سيد الناس يقولان: "ان الثابت يختص بالحديث الصحيح دون الحسن، ونازعهم محمد بن الحسن بن علي اللخمي المعروف بابن الصيرفي (¬)، وصنف في ذلك جزءا وقفت عليه بخطه.
 وقال: "لا يختص به، بل يشمل الحسن ايضا، لان الحسن يحتج به كما يحتج بالصحيح، وان كان دونه في القوة، واعترض علي نفسه بان الحفاظ قد استعملوا (¬) في مصنفاتهم الثابت الصحيح والصحيح الثابت، فقالوا: هذا حديث صحيح ثابت، وهذا حديث ثابت   صحيح، ولم يجعلوا الثابت (¬) تاكيدا للحسن، ولا الحسن تاكيدا للثبوت، فلم يقولوا: هذا حديث حسن ثابت، او ثابت حسن، واجاب بانه لا يلزم من عدم استعمالهم ان لا يجوز، ولا شك ان الثبوت يشمل الصحة [والحسن] (¬) لان اللفظ [يحتملهما] (¬).
 وقد قال الدارقطني في سننه (¬) في حديث شهادة الاعرابي بهلال رمضان: "اسناده حسن ثابت".
 وقد (¬) قال ابن الصلاح في حديث ابن عمر (رضي الله تعالي   عنهما) (¬)  في رءية الهلال: اخرجه ابو داود (¬) وهو ثابت، وقال في حديث القلتين (¬)، وفي حديث الوضوء في مس الذكر: حسن   ثابت، وقد استعمل ابن المنذر في الاشراف هذه العبارة كثيرا في اول الابواب فيقول: "ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كذا او امر بكذا او نهي عن كذا، استعملها في احاديث كثيرة حسنها الترمذي ولم يخرجها البخاري ولا مسلم كقوله:
 "ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعثمان بن ابي العاص، "واتخذ مءذنا لا ياخذ (علي اذانه) (¬) اجرا" (¬) قال الترمذي فيه: حسن وقال: ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نكاح الا بولي (¬) "



 وقد حسنة الترمذي قال: "وهذا الذي قلناه في تسمية الثبوت للحسن ينبني (¬) علي اتحاد حكم الصحيح والحسن في وجوب العمل بهما في الاحكام، فمن نظر الي حكم الحسن جاز ان يسميه صحيحا، [مجازا] (¬) اعتبارا بحكمه كما فعل غير واحد من الاءمة [ومن] (¬) لم يسمه صحيحا، وهم الاكثرون نظروا الي حقيقة [اسناد] (¬) الحسن، فعلي هذا الاشكال وفي جواز تسمية الحسن بالثابت اعتبارا بحكمه، وهل يسمي الحسن ثابتا اعتبارا باسناده علي مذهب الجمهور ان درجة متوسطة بين الصحيح والضعيف فيه ثلاث احتمالات، ثالثها: التفصيل بين راو مستور لم تتحقق اهليته، وليس مغفلا، كثير الخطا، ولا ظهر منه سبب مفسق، ويكون متن حديثه معروفا، فلا يسمي حدسه ثابتا لعدم تحقق الاهلية، وبين راو اشتهر   بالصدق والامانة، وهو يرتفع عن حال من يعد تفرده منكرا، فيسمي حديثه ثابتا لوجود الثناء عليه وشهرته، فان درجات الحسن متفاوتة كما ان درجات الصحيح والضعيف متفاوتة، فان قلت: قولهم حديث حسن ثابت يقتضي اسنادين: احدهما (¬) حسن والاخر ثابت، كما اقتضي قولهم: حديث حسن صحيح.
 قلت: لا يتجه ذلك لجواز ان يكون الثبوت اريد به تاكيد الحسن، وهو المطلوب، او الصحة فهو محتمل لهما فلا يحكم (¬) بالصحة في لفظ الثبوت [الا] (¬) بامر صحيح، وليس في الثبوت صراحة في الصحة، وقال الترمذي في غير حديث: "هذا [اسناد] (¬) صحيح" كما يقول: حسن صحيح، وقال الدارقطني في سننه: اسناد صحيح حسن (¬)، وقال ايضا (¬): هذا اسناد صحيح ثابت" (¬) انتهي.



 ونقل الحافظ ابن حجر في اماليه (¬) ما روي عن الامام احمد انه قال: "لا اعلم في التسمية في الوضوء حديثا ثابتا" (¬).
 ثم قال: "لا يلزم من نفي الثبوت ثبوت الضعف (¬) لاحتمال ان [يراد] (¬) بالثبوت الصحة فلا ينتفي الحسن، ولا يلزم من   نفي الثبوت عن كل فرد نفيه عن المجموع، فافاد بهذا اطلاق الثالث علي الصحيح وعلي الحسن لذاته، وعلي المتن الذي ليس له اسناد حسن، ولكن تعددت طرقه بحيث صار حسنا لغيره، وفي الفاظهم ايضا:

  AUTO (المشبه)

 (¬): وهو يطلق (علي الحسن) (¬) وما يقاربه، فهو بالنسبة اليه كنسبة الجيد الي الصحيح.
 قال ابو حاتم (¬): "اخرج [عمرو] (¬) [بن الحصين] (¬) الكلابي (¬) اول شء احاديث (مشبهة) [حسانا] (¬)، ثم اخرج بعد احاديث موضوعة فافسد علينا ما كتبنا.



  CHECK فواءد: في تخريج حديث: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه"

 (فواءد)
 منثورة في تخريج (¬) احاديث الرافعي (¬) للحافظ ابن حجر في حديث: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه (¬) ".
 قال العقيلي: "الاسانيد في هذا الباب فيها لين".
 وقد قال احمد بن حنبل: "ان [حديث] (¬) كثير بن زيد عن ربيح بن عبد الرحمن عن ابي سعيد احسن شء في هذا الباب" (¬).
 وقال السعدي (¬): "سءل احمد عن التسمية فقال: لا اعلم فيه حديثا صحيحا (¬)، واقوي شء فيه حديث كثير بن زيد عن ربيح (¬) ".



 وقال اسحاق بن راهوية: "هو اصح ما في الباب".
 وقال ابن عدي: "بلغني عن احمد انه نظر في مسند اسحاق بن راهوية فاذا اول حديث [قد] (¬) اخرجه حديث عاءشة (رضي الله تعالي عنها) (¬) في التسمية علي الوضوء (¬)، وفي اسناده حارثة بن محمد، فانكره جدا، وقال: اول حديث يكون في الجامع عن حارثة، وروي [الحربي] (¬) عن احمد انه قال: "هذا يزعم انه اختار اصح شء في الباب وهذا اضعف حديث فيه".
 وروي الترمذي في جامعه من طريق رباح بن عبد الرحمن (¬) بن ابي (¬) سفيان بن حويطب (¬) عن جدته (¬) عن. . . . .



  CHECK فواءد: في تخريج حديث بءر بضاعة

 ابيها (¬) سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه"، وقال محمد بن اسماعيل: هذا الحديث احسن شء في هذا الباب.
 وقال احمد: "لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد".
 في العلل للدارقطني حديث "بءر بضاعة" له طرق واحسنها اسناد رواية الوليد بن كثير (¬) عن محمد بن كعب (¬) عن. . . . .



 [عبيد الله] (¬) بن عبد الرحمن بن رافع (¬) عن ابي سعيد (¬).
 وقال ابن القطان: له طريق احسن من هذه، قال قاسم بن اصبغ في مصنفه (¬) حدثنا (¬) محمد بن وضاح (¬) حدثنا عبد الصمد بن ابي   سكينة الحلبي (¬) بحلب، حدثنا عبد العزيز (¬) بن ابي حازم (¬)، عن ابيه (¬)



  CHECK فواءد: في تخريج حديث القلتين

 عن سهل بن سعد (رضي الله تعالي عنه) (¬) قال: قالوا (¬): يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، انك تتوضا من بءر بضاعة وفيها ما ينحي (¬) الناس والحاءض والجنب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الماء لا ينجسه شء"، قال قاسم بن اصبغ: هذا من احسن شء في بءر بضاعة) (¬)
 في تخريج الرافعي لابن حجر: "روي الحاكم من طريق حماد ابن سلمة، عن عاصم بن المنذر (¬)، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر (¬) عن ابيه، حديث "القلتين"، وسءل ابن معين عن هذا (¬) الطريق



  CHECK فواءد: في تخريج حديث: "يغسل من بول الجارية .. "

 فقال: [اسنادها جيد، قيل له: فان ابن علية لم يرفعه، فقال] (¬): وان لم يحفظه ابن علية، فالحديث جيد الاسناد" (¬).
 وقال البزار: روي (¬) حديث "يغسل من بول الجارية، ويرش من (¬) بول الغلام" من حديث جماعة من الصحابة (¬)، احسنها اسنادا حديث علي (رضي الله تعالي عنه) (¬)، وهو مخرج في السنن الاربعة الا النساءي (¬).



  CHECK فاءدة: في بيان ان الحسن من اصعب انواع علوم

 فاءدة:
 قال الذهبي في الموقظة: "الحسن ما قصر سده قليلا عن رتبة الصحيح، وسيظهر لك بالامثلة، ثم لا تطمع بان للحسن قاعدة تندرج (¬) كل الاحاديث الحسان فيها، فانا علي اياس من ذلك، فكم من حديث قد تردد فيما الحفاظ هل هو حسن او ضعيف او صحيح؟ بل الحافظ الواحد يتغير اجتهاده في الحديث الواحد، فيوما يصفه بالصحة، ويوما يصفه بالحسن، ويوما يستضعفه، وهذا حق فان الحديث الحسن يستضعفه الحفاظ عن ان ترقيه (¬) الي رتبة الصحيح، فبهذا الاعتبار فيه ضعف [علي هذا الحسن لا ينفك عن ضعف] (¬) ما، ولو [انفك] (¬) عن ذلك لصح باتفاق" (¬) انتهي.

 (خاتمة):
 قال الحافظ ابن حجر في نكته: "من جملة صفات القبول التي لم يتعرض لها شيخنا: ان يتفق العلماء علي العمل بمدلول   حديث، فانه يقبل، حتي يجب العمل به، صرح (¬) بذلك جماعة من اءمة الاصول، ومن امثلته (¬) قول الشافعي (¬) (رضي الله تعالي عنه) (¬): وما قلت من انه اذا تغير (¬) طعم الماء او (¬) ريحه او (¬) لونه (كان نجسا) (¬)، يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬) من وجه لا   يثبت اهل الحديث مثله، ولكنه قول العامة (¬)، لا اعلم بينهم فيه (¬) [خلافا] (¬)، وقال في حديث "لا وصية لوارث" لا يثبته اهل العلم بالحديث (¬)، ولكن العامة تلقته بالقبول وعملوا به حتي جعلوه ناسخا لاية الوصية للوارث" (¬) انتهي.



 وقال ابو طالب المكي في كتاب قوت القلوب: "الحديث اذا تداوله عصران، او رواه (¬) القرون الثلاثة، او كان مشهورا لا تنكره الطبقة من المسلمين احتمل ووقع به حجة، وان كان في [سنده] (¬) قول اذا لم ينافه كتاب او سنة، وان لم يشهد له، ولم يخرج تاويله عن اجماع الامة فانه يوجب القبول والعمل، الا ما خالف الكتاب والسنة الصحيحة، او اجماع الامة، او ظهور (¬) كذب ناقليه بشهادة الصادقين من الاءمة" انتهي.
 وقال بعضهم: "يحكم للحديث بالصحة اذا تلقاه العلماء بالقبول، وان لم يكن له اسناد صحيح".
 قال ابن عبد البر في الاستذكار لما حكي عن الترمذي ان البخاري صحح حديث البحر (¬) "هو الطهور ماءه" (¬): واهل الحديث لا   يصححون مثل اسناده: لكن الحديث عندي صحيح [لان] (¬) العلماء تلقوه بالقبول (¬).



 قال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الشرح الكبير: "فرده (¬) [من حيث الاسناد، وقبله] (¬) من حيث المعني" (¬).



 وقال في التمهيد: روي جابر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الدينار اربعة وعشرون قيراطا".
 قال: وفي قول جماعة العلماء واجماع الناس (¬) علي معناه غني (¬) عن الاسناد فيه.
 وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني: "يعرف صحة الحديث اذا اشتهر عند اءمة الحديث بغير نكير منهم"،   وقال نحوه ابن فورك وزاد فمثل ذلك بحديث "في الرقة ربع العشر، وماءتي درهم خمسة دراهم" (¬).
 وقال ابو الحسن بن الحصار في تقريب المدارك علي موطا مالك: "قد يعلم الفقيه صحة الحديث اذا لم يكن في سنده كذاب بموافقة اية من كتاب الله او بعض اصول الشريعة، فيحمله ذلك علي قبوله والعمل به" انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر (في تذكرته) (¬)، ومن خطه نقلت: قال ابن المواق في حديث معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة" (¬) هذا الحديث مما   [تلقته] (¬) الاءمة بالقبول ودرجوا علي العمل به والمحافظة علي مقتضاه" (¬).



  CHECK النوع الثالث: الضعيف

  CHECK تعريف الضعيف

  CHECK الحديث خاتمة: من جملة صفات القبول اتفاق العلماء علي العمل بمدلول الحديث

 الضعيف (¬)
   هو الذي عن صفة الحسن خلا ... وهو علي مراتب قد جعلا
 قال ابن الصلاح: "كل حديث لم تجتمع (¬) فيه صفات الحديث الصحيح، ولا صفات الحديث الحسن المذكورات فيما تقدم، فهو حديث ضعيف، واطنب ابو حاتم بن حبان البستي في تقسيمه فبلغ به خمسين قسما الا واحدا، وما ذكرته ضابط جامع لجميع ذلك" (¬).
 وقال العراقي في الالفية (¬):
 اما الضعيف فهو ما لم يبلغ ... مرتبة الحسن. . . . . . . . . .
 وقال في الشرح (¬): "ما قصر عن رتبة الحسن فهو ضعيف، وقول ابن الصلاح: (هو ما لم يجمع صفات الصحيح ولا صفات الحسن) فذكر الصحيح غير محتاج اليه (¬)، [لان] ما قصر عن   الحسن فهر عن الصحيح اقصر" (¬).
 وقال الزركشي في نكته: "اعترض علي (ابن الصلاح) (¬) بانه لا حاجة الي ذكر الصحيح لان ما قصر عن الحسن فهو عن الصحيح اقصر (قال) (¬): وهو عجيب لان مقام التعريف يقتضي ذلك، اذ لا يلزم من عدم وجود وصف الحسن عدم وجود وصف الصحيح، والصحيح بشرطه السابق لا يسمي حسنا، فالترديد متعين، (قال): ونظيره قول النحوي (اذا عرف الحرف) (¬) بعد تعريف الاسم والفعل: الحرف (¬)   ما لا (¬) يقبل شيءا من علامات الاسم ولا [من] (¬) علامات الفعل" (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في نكته بعد ايراد كلام الزركشي: "واقول [التنظير] (¬) غير مطابق لانه [ليس] بين (¬) الاسم والفعل والحرف عموم ولا خصوص، بخلاف الصحيح والحسن، فقد قررنا فيما [مضي] (¬) ان بينهما عموما وخصوصا، وانه يمكن اجتماعهما وانفراد كل منهما بخلاف الاسم والفعل والحرف، قال: (والحق) ان كلام (ابن الصلاح) (¬) معترض، وذلك انه يعطي (¬) ان الحديث حيث تنعدم (¬) فيه صفة من صفات الصحيح يسمي ضعيفا، وليس كذلك، لان تمام الضبط مثلا اذا تخلف صدق ان صفات الصحيح لم [تجتمع] (¬) ويسمي الحديث الذي اجتمعت فيه الصفات سواه حسنا لا ضعيفا، وما من صفة من صفات الحسن الا وهي اذا انعدمت كان الحديث   ضعيفا، ولو عبر بقوله: (كل حديث لم تجتمع فيه صفات القبول) (¬) لكان اسلم من الاعتراض [واخصر] (¬) " (¬).
 قلت: (¬) في صدر الكلام نظر لانه انما كان يرد عليه ذلك لو اقتصر علي قوله لم يجتمع فيه صفات الصحيح، اما وقد ضم اليه قوله (ولا صفات الحسن) فكيف يعطي ذلك (¬)؟ ؟
 ثم قال الحافظ: "وما نقله عن ابن حبان لم نقف عليه، وتجاسر



  CHECK تفاوت الضعيف في الضغف

 بعض من عاصرناه يعني الزكشي فقال: هو في اول كتابه في الضعفاء، ولم يصب في ذلك، فان الذي قسمه ابن حبان في كتاب الضعفاء (¬): الاسباب الموجبة لتضعيف الرواة لا تقسيم الحديث الضعيف، ثم انه بلغ بالاسباب المذكورة عشرين قسما لا تسعة واربعين.
 قال: "والحاصل ان الموضع الذي ذكر فيه ابن حبان ذلك ما عرفنا مظنته" انتهي.
 وعبارة النووي في مختصره (¬)، وابن الملقن في المقنع (¬): "ويتفاوت ضعفه كصحة الصحيح".
 وعبارة ابن جماعة في المنهل الروي: [وتتفاوت] (¬) درجاته في الضعف بحسب بعده من شروط الصحة، كما تتفاوت درجات (¬) الصحيح بحسب تمكنه منها" (¬).



 وقال التجيبي في الفيته:
 ثم الضعيف كل ما قد اتهم ... سندا او متنا بامر ما يصم (¬)
 وبالمعلل والمعلول (¬) ... يسمي وبالسقيم والعليل (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK سبيل تعداد انواع الضعيف

 وبعضهم قال الضعيف ما استراب (¬) ... فيه (¬) علي الاطلاق ارباب الصواب
   وابن الصلاح فله تعديد ... الي كثير (وهو لا يفيد)
 قال ابن الصلاح: "سبيل من اراد [البسط] (¬): ان يعمد الي صفة معينة منها (¬) فيجعل ما عدمت فيه (من غير ان يخلفها (¬) جابر علي حسب ما تقرر في نوع الحسن قسما [واحدا] (¬)، ثم ما عدمت فيه الصفة مع صفة اخري معينة قسما ثانيا، ثم ما عدمت فيه) (¬) مع صفتين معينتين قسما ثالثا وهكذا الي ان يستوفي الصفات المذكورات جمع. ثم يعود ويعين من الابتداء صفة، ولتكن الصفة الاخري غير الصفة   الاولي المبدوء بها لكون ذلك سبق في عدم الصفة الاولي، وهكذا هلم جرا الي اخر الصفات، ثم ما عدم فيه جميع الصفات. وهو القسم الاخر الارذل، وما كان في (¬) الصفات له شروط فاعمل في شروطه نحو ذلك فتضاعف (¬) بذلك الاقسام" (¬) وقد [شرع] (¬) العراقي في ذلك في شرح الفيته (¬) فبلغت الاقسام فيما ذكره اثنين واربعين قسما، ووصلها غيره الي اكثر، وذكر الحافظ ابن حجر (¬) ان ذلك تعب ليس وراءه ارب، فانه لا يخلو اما ان يكون لاجل معرفة مرات الضعيف وما كان منها اضعف اولا، فان كان الاول فلا يخلو من ان يكون لاجل ان يعرف ان ما فقد من الشروط اكثر اضعف اولا، فان كان الاول فليس كذلك، لان لنا ما يفقد شرطا واحدا (ويكون اضعف مما يفقد الشروط الخمسة الباقية) (¬) وهو   ما فقد الصدق، وان كان الثاني فما هو؟ وان كان الامر غير معرفة الاضعف فان كان لتخصيص كل [قسم] (¬) باسم فليس كذلك، فانهم لم يسموا منها الا القليل كالمعضل والمرسل ونحوهما، او [المعرفة] (¬) كم يبلغ قسما بالبسط فهذه ثمرة مرة (¬)، او لغير ذلك فما هو؟ " انتهي (¬)
 وقد اشرت الي ذلك بقولي (وهو لا يفيد)، وقد اسقطه غالب من اختصر كتاب ابن الصلاح (¬)، وعن الحافظ ابن حجر ان الاولي ان يذكر بدله (¬) اوهي الاسانيد (¬) كما ذكر في الصحيح اصح الاسانيد ما مثلت قوله في ذلك:



  CHECK الكلام علي اوهي الاسانيد

   ثم عن الصديق الاوهي كره ... صدقة عن فرقد عن مرة
   والبيت عمرو ذا عن الجعفي ... عن حارث (¬) الاعور عن علي
   ولابي هريرة السري (¬) عن ... داود عن والده اي وهن
   لانس داود عن ابيه عن ... ابان واعدد لاسانيد اليمن (¬)
   حفص (¬) عنيت العدني عن الحكم ... وغير ذاك من تراجم تضم
 قال الحاكم في علوم الحديث: "اوهي اسانيد اهل البيت: عمرو ابن شمر (¬) عن جابر الحعفي (¬) عن الحارث الاعور عن علي.



 سمعت [علي] (¬) بن عمر الحافظ (¬) عن بعض شيوخه (¬) قال: "حضر [نضلة] (¬) مجلس ابي همام (¬) [السكوني] (¬)، [فقال (¬) ابو   همام] (¬) حدثنا ابي (¬) قال: حدثنا عمرو عن جابر، فقام [نضلة] (¬) فقال: "انت وابوك وعمرو وجابر تالله (¬) ان صبرنا (¬) وخرج من المجلس. واوهي اسانيد الصديق: صدقة بن موسي الدقيقي عن فرقد السبخي (¬) عن مرة الطيب عن ابي بكر   (رضي الله تعالي عنه) (¬). واوهي اسانيد العمريين: محمد (¬) بن القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم عن ابيه (¬) عن جده (¬)   فان محمدا والقاسم وعبد الله لا يحتج بهم. واوهي [اسانيد] (¬) ابي هريرة: السري بن اسماعيل (¬) عن داود (¬) بن يزيد. . . .



 [الاودي] (¬) عن ابيه (¬) عن ابي هريرة.
 واوهي اسانيد عاءشة: نسخة عند البصريين: "عن الحارث بن شبل (¬)   عن ام النعمان (¬) الكندية عن عاءشة رضي الله تعالي عنها. واوهي اسانيد عبد الله بن مسعود: شريك عن ابي فزارة (¬) عن ابي زيد (¬) عن عبد الله (¬)، الا ان [ابا] (¬) فزارة راشد بن كيسان كوفي ثقة.
 واوهي اسانيد انس بن مالك رضي الله تعالي عنه: داود بن   المحبر بن قحذم عن ابيه عن ابان (¬) بن ابي عياش (¬) عن انس.
 واوهي اسانيد المكيين: عبد الله بن ميمون (¬) القداح (¬) عن شهاب ابن خراش (¬)   عن ابراهيم (¬) بن يزيد الخوزي] (¬) عن عكرمة عن ابن عباس "رضي الله تعالي عنهما" (¬)
 واوهي اسانيد اليمانيين: حفص بن عمر العدني (¬) عن الحكم بن   ابان (¬) عن عكرمة عن ابن عباس.
 واوهي اسانيد المصريين: احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد (¬) عن. . . .



 ابيه (¬) عن جده (¬) عن قرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل (¬) عن كل من روي عنه، فانها نسخة كبيرة.
 واوهي اسانيد الشاميين: محمد بن قيس المصلوب عن [عبيد الله (¬)   ابن زحر] (¬) عن علي (¬) بن [يزيد] (¬) عن القاسم (¬) عن ابي   امامة "رضي الله تعالي عنه" (¬).
 واوهي اسانيد الخراسانيين: عبد الله بن عبد الرحمن بن مليحة (¬) عن نهشل بن سعيد (¬) عن الضحاك (¬) عن ابن عباس (رضي الله تعالي   عنهما) (¬) " (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في نكته: "وهذا الذي ذكره الحاكم تبعه عليه ابو نعيم فيما خرجه علي كتابه (¬)، والاستاذ ابو منصور



  CHECK النسخ الموضوعة

  CHECK فاءدة: معرفة اوهي الاسانيد

 البغدادي، وابن دقيق العيد في الاقتراح (¬)، وغير واحد ممن تاخر [عنه] (¬)، وليس (¬) عريا عن الفاءدة بل يستفاد من معرفته ترجيح بعض الاسانيد علي بعض، وتمييز ما يصلح للاعتبار مما لا يصلح.
 قال: "الا ان الغالب مما ذكره لا ينتهي نسخته الي الوصف بالوضع، وانما هو بالنسبة الي اشتمال الترجمة علي اثنين فازيد من الضعفاء، ووراء هذه التراجم نسخ كثيرة موضوعة هي اولي باطلاق اوهي الاسانيد، [كنسخ] (¬) ابي هدبة ابراهيم بن هدبة (¬)، ونعيم بن سالم بن قنبر (¬).



 ودينار (¬) ابي [مكيس] (¬)، وسمعان (¬) وغير هءلاء من الشيوخ   المتهمين بالوضع كلهم عن انس [رضي الله تعالي عنه] (¬)، ونسخة [يرويها] (¬) بقية (¬) عن مبشر بن عبيد (¬) عن حجاج بن   ارطاة عن الشيوخ، ومبشر متهم بالكذب والوضع، ونسخة رواها ابراهيم بن عمرو بن بكر السكسكي (¬) عن ابيه (¬) عن عبد العزيز بن   ابي رواد (¬) عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، وابراهيم متهم بالوضع، وابوه متروك الحديث،   ونسخة رواها ابو سعيد ابان (¬) بن جعفر البصري اوردها كلها من حديث ابي حنيفة وهي نحو ثلاثماءة، حديث، ما حدث ابو حنيفة منها بحديث، وفي سردها كثرة.
 قال: "ومن اراد استيفاءها فليطالع كتاب لسان الميزان (¬) الذي اختصرت فيه كتاب الذهبي في احوال الرواة المتكلم فيهم، وزدت [عليه] (¬) تحريرا وتراجم علي شرطه" (¬) انتهي.



 وقال في مقدمة كتاب اسباب النزول (¬): "رواية محمد بن مروان السدي الصغير عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما سلسلة الكذب لا سلسلة الذهب".
 وقال في تخريج احاديث الرافعي (¬) "قال ابن حبان في الضعفاء: "روي نافع ابو هرمز (¬) عن (عطاء عن ابن عباس) (¬) نسخة موضوعة [فمنها] (¬) حديث:
 "حجم النبي صلي الله عليه وسلم غلام لبعض قريش فلما فرغ من حجامته اخذ الدم فذهب به من وراء الحاءط فشربه ثم اقبل، فقال:



  CHECK فاءدة: في بيان ان قولهم: ضعيف الاسناد، اسهل من قولهم: ضعيف

 ويحك ما صنعت بالدم؟ قال: غيبته! قال اين غيبته؟ ؟ قال: يا رسول الله نفست علي دمك ان اهريقه في الارض، فهو في بطني! ! قال: "اذهب فقد احرزت نفسك من النار" (¬).

 فاءدة:
 قال الزركشي والحافظ ابن حجر كلاهما في النكت: "قولهم ضعيف الاسناد [اسهل] (¬) من قولهم ضعيف علي حد ما تقدم في قولهم: صحيح الاسناد، وصحيح ولا فرق" (¬).
 زاد الزركشي: "ولا يقتضي ضعف المتن، الا اذا اقتصر عليه حافظ معتمد فالظاهر ضعف المتن" (¬).

 فاءدة:
 قال الجعبري عقب ذكر الضعيف زيادة علي ابن الصلاح:



  CHECK فاءدة: في بيان معني: المضعف، ومن اصطلحه

  CHECK فاءدة: في حكم الضعيف

 وحكمه (¬) التوقف الي ان يصح او يحسن بالجوابر.

 فاءدة:
 جعل (¬) ابن الجوزي [مرتبة] (¬) بين الحسن والضعيف سماها المضعف (¬).



 فقال في الهداية (¬) بعد ذكر الحسن والصالح:
 ثم مضعف وذاك ما ورد ... فيه لبعض ضعف متن او سند
 لم يجمعوا (¬) فيه علي التضعيف ... ودون هذا رتبة الضعيف
 وهو الذي ولو علي ضعف [حصل] (¬) ... وقبل ما لم يكن للحسن وصل (¬) "



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

  AUTO الهمزة

   القران الكريم.
   اداب الشافعي لابن ابي حاتم.
   اراء ابي بكر بن العربي الكلامية، عمار الطالبي.
   ابجد العلوم، صديق حسن خان، منشورات وزارة الثقافة والارشاد القومي، دمشق ، صورته دار الكتب العلمية، بيروت (  ).
   ابن حجر العسقلاني ودراسة مصنفاته، د. شاكر محمود عبد المنعم، دار الرسالة للطباعة، بغداد، الطبعة الاولي (مجلد رقم ).
   ابن سبا حقيقة لا خيال، د. سعدي الهاشمي.
   ابو زرعة وجهوده في السنة، د. سعدي الهاشمي، المجلس العلمي الجامعة الاسلاميبة بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي عام  ه (  ).
   اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين للغزالي، دار الفكر، بيروت (  ).
   الاجوبة الفاضلة للكنوي، الناشر مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب باب الحديد، الطبعة الثانية عام  ه.
   اجوبة الحافظ ابن حجر عن احاديث المصابيح لابن حجر، باخر مشكاة المصابيح، طبعة المكتب الاسلامي، لتحقيق محمد ناصر الدين الالباني (  ).
   احياء علوم الدين لابي حامد الغزالي، طبعة دار الشعب ( جزء في اربع مجلدات).



   الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم، طبعة مطبعة العاصمة بالقاهرة، الناشر زكريا علي يوسف، بتحقيق احمد محمد شاكر ( اجزاء).
   احوال الرجال للجوزجاني، مءسسة الرسالة ، بيروت، الطبعة الاولي عام  ه، بتحقيق صبحي السامراءي.
   اختلاف الحديث للشافعي، مكتبة الكليات الازهرية، بتحقيق واشراف محد زهري النجار، الطبعة الاولي عام  ه.
   اخبار التراث العربي، العدد () نشرة دورية، معهد المخطوطات, الكويت.
   اخلاق النبي لابي الشيخ، مكتبة النهضة المصرية، القاهرة، نشر احمد محمد مرسي.
   اختصار علوم الحديث لابن كثير، دار الكتب العلمية، بيروت، بتحقق وتعليق احمد محمد شاكر، مصورة عن الطبعة الاولي.
   اخبار اصبهان لابي نعيم الاصبهاني: طبعة ليدن عام  م، مطبعة بريل.
   اخبار ابي حنيفة للصيمري، دار الكتاب العربي، بيروت، مصورة عن طبعة وزارة المعارف والتحقيقات العلمية، بالهند، الطبعة الثانية  م.
   اخبار القضاة لوكيع بن الجراح، عالم الكتب، بيروت (  ).
   اخبار مكة لابي الوليد الازرقي، مطابع دار الثقافة، مكة المكرمة، الطبعة الثالثة  ه، بتحقيق رشدي الصالح ملحس (  ).
   اختيار الاولي في شرح حديث فيم يختصم الملا الاعلي لابن رجب، مكتبة دار الاقصي، الكويت،  ه الطبعة الاولي، بتحقيق جاسم الفهيد الدوسري.
   ادب الاملاء والاستملاء لابن السمعاني، دار الكتب العلمية،   بيروت، الطبعة الاولي عام  ه.
   ارواء الغليل بتخريج احاديث منار السبيل للالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي  ه (  ).
   ارشاد الفحول، محمد بن علي الشوكاني، دار المعرفة، بيروت عام  ه.
   الازهار المتناثرة في الاحاديث المتواترة للسيوطي، دار التاليف، القاهرة  ه.
   ازهار الرياض للتلمساني، طبعة اللجنة المشتركة بين المغرب والامارات، عام  ه/  م.
   الاستيعاب لابن عبد البر، بحاشية الاصابة، دار احياء التراث العربي، بيروت، مصورة عن الطبعة الاولي، طبعة السعادة بمصر (  ).
   اساس البلاغة للزمخشري، دار المعرفة، بيروت.
   اسبال المطر علي قصب السكر للصنعاني، جمعية النشر والتاليف الاثرية، باكستان.
   اسد الغابة لابن الاثير، طبعة دار الشعب عام  ه/  م، بتحقيق نخبة (  ).
   الاسماء والصفات لابي بكر البيهقي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي عام  ه/  م.
   اسعاف المبطا برجال الموطا، مكتبة مصطفي البابي الحلبي بمصر، الطبعة الاخيرة عام  ه/  م، في نهاية تنوير الحوالك.
   اسماء الصحابة الرواة وما لكل واحد من العدد. . . لابن حزم, دراسة وتحقيق د. اكرم العمري،  ه/  م.
   الاستذكار لابن عبد البر، طبعة القاهرة عام  ه/  م،   بتحقيق علي النجدي ناصف (  ).
   اسءلة الدقاق لابن معين، مركز البحث العلمي واحياء التراث، كلية الشريعة، مكة المكرمة، الطبعة الاولي عام  ه، بتحقيق د. احمد محمد نور سيف.
   الاصابة في معرفة الصحابة لابن حجر، دار احياء التراث العربي، بيروت، مصورة عن الطبعة الاولي، طبعة دار السعادة بمصر (  ).
   اصلاح خطا المحدثين للخطابي، ضمن الرساءل الكمالية، نشر مكتبة المعارف، الطاءف.
   اصول الحديث، د. محمد عجاج الخطيب، دار الفكر، بيروت، الطبعة الثالثة عام  ه/  م.
   الاعلام، خير الدين الزركلي، دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة الخامسة عام  م (  ).
   اعلام الموقعين لابن القيم، مكتبة عبد السلام شقرون، القاهرة، طبعة جديدة عام  ه/  م، بتعليق طه عبد الرءوف سعد (  ).
   اعلام الساءلين بكتب سيد المرسلين لابن طولون، مءسسة الرسالة، بيروت عام  ه، بتحقيق محمود الارناءوط.
   اغاثة اللهفان لابن القيم، مكتبة مصطفي البابي الحلبي بمصر، الطبعة الاخيرة عام  ه، بتحقيق محمد سيد كيلاني (  ).
   الاغتباط بمعرفة من رمي بالاختلاط، سبط ابن العجمي، ضمن الرساءل الكمالية، مكتبة المعارف، الطاءف.
   افادة النصيح لابن رشيد، الشركة التونسية لفنون الرسم، تونس، تحقيق د. محمد الحبيب بن الحوجة.
   الاقتراح لابن دقيق العيد، وزارة الثقافة الهيءة المصرية، مركز تحقيق   التراث، بتحقيق د. عاءشة عبد الرحمن.
   اكمال المعلم، محمد بن خلفة الابي: دار الكتب العلمية، بيروت (  ).
   الاكمال في رفع الارتياب. . . لابن ماكولا، الناشر محمد امين دمج، بيروت، بتصحيح عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، مصورة عن نسخة داءرة المعارف العثمانية.
   الالزامات للدارقطني، المكتبة السلفية بالمدينة النبوية، الطبعة الاولي، بتحقيق مقبل بن هادي الوادعي.
   الالفية مع شرح ابن عقيل، نشر دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الرابعة عشرة عام  ه/  م، بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد (  ).
   الالماع للقاضي عياض، دار التراث بالقاهرة، والمكتبة العتيقة بتونس، الطبعة الاولي عام  ه/  م، بتحقيق السيد احمد صقر.
   الفية السيوطي او قطر الدرر، دار المعرفة، بيروت، بشرح احد شاكر.
   امعان النظر بشرح نخبة الفكر للنصربوري، حيدراباد، السند، الباكستان، تحقيق غلام مصطفي القاسمي.
   الامام البخاري وصحيحه، د. عبد الغني عبد الخالق ، دار المنارة للنشر، جدة، الطبعة الاولي عام  ه.
   الامام البخاري، تقي الدين الندوي، دار القلم، دمشق.
   الامام الترمذي والموازنة بين جامعه وبين الصحيحين، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، الطبعة الاولي عام  ه.
   الاموال لابي عبيد، مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة، ودار الفكر   ببيروت، الطبعة الثانية  ه، بتحقيق وتعليق محمد خليل هراس.
   الامصار ذوات الاثار للذهبي، دار ابن كثير، دمشق، الطبعة الاولي عام  ه/  م، بتحقيق عبد القادر الارناءوط ومحمود الارناءوط.
   انباه الرواة عن انباء النحاة للقفطي، دار الكتب المصرية، الطبعة الاولي عام  ه/  م، تحقيق ابي الفضل ابراهيم.
   انباء الغمر بذكر ابناء العمر، ابن حجر، حيداباد، الدكن، الهند, الطبعة الاولي عام  ه/  م، بتحقيق محمد عبد المعيد (  ).
   الانتقاء لابن عبد البر، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الانساب للسمعاني، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد، الدكن، الهند، الطبعة الاولي عام  ه/  م، بتحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي.
   ايضاح المكنون، اسماعيل باشا البغدادي، نشر مكتبة المثني، ببغداد.
   ايضاح علوم البلاغة للخطيب القزويني، بتعليق محمد عبد المنعم الخفاجي.
   الايمان لابن مندة، المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية، الطبعة الاولي عام  ه/  م، بتحقيق د. علي بن محمد الفقيهي (  ).

  AUTO الباء

   الباعث الحثيث لابن كثير، دار الكتب العلمية، بيروت.
   بحوث في تاريخ السنة، د. اكرم العمري، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثالثة عام  ه/  م.
   البخاري محدثا وفقيها، د. الحسيني عبد الحميد هاشم، المكتبة العصرية، بيروت.



   البداية والنهاية لابن كثير، مكتبة المعارف بيروت، الطبعة الثانية عام  ه/  م، بتحقيق نخبة (  /  مجلدات).
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، محمد بن علي الشوكاني، مطبعة السعادة, القاهرة، الطبعة الاولي سنة  ه (  ).
   بداءع الزهور في وقاءع الدهور، طبعة بولاق عام  ه، والرابع من الطبعة الثانية بتحقيق محمد مصطفي، القاهرة  ه/  م، (وسماه بعض المعاصرين تاريخ مصر).
   برنامج الواداش للواداشي محمد بن جابر، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي عام  ه/  م، بتحقيق محمد محفوظ.
   برنامح التجيبي، القاسم بن يوسف التجيبي، الدار العربية للكتاب، ليبيا وتونس، طبعة عام  م، تحقيق عبد الحفيظ منصور.
   برنامح المجاري ، محمد المجاري الاندلسي، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي عام  م، بتحقيق محمد ابو الاجفان.
   البرهان للجويني، دار الانصار, القاهرة، الطبعة الثانية, بتحقيق عبد العظيم الديب.
   بغية الملتمس في رجال الاندلس، احمد بن يحيي الضبي، دار الكاتب العرب، طبع عام  م.
   بغية الملتمس في سباعيات مالك بن انس لصلاح الدين العلاءي، عالم الكتب، بيروت، الطبعة الاولي عام  ه، بتحقيق حمدي عبد المجيد السلفي.
   بغية الوعاة في طبقات النحاة للسيوطي، دار الفكر، بيروت، الطبعة الثانية عام  ه/  م.
   بغية الراءد لما تضمنه حديث ام زرع من الفواءد، الاوقاف   بالمغرب عام  ه.
   بقي بن مخلد، د. اكرم العمري، الطبعة الاولي عام  ه/  م.
   بلدان الخلافة الشرقية، كي لسترنج, مطبعة الرابطة، بغداد، عام  ه/  م، نقله الي العربية بشير فرنسيس وكوريس عواد.
   البهجة المرضية بشرح الالفية للسيوطي، عيسي البابي الحلبي.

  AUTO التاء

   التاج المكلل، صديق حسن خان، المطبعة الهندية العربية، الطبعة الثانية.
   تاريخ التوقاز، يوسف عزت باشا، طبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة عام  م.
   تاريخ المساجد الاثرية التي صلي فيها الملك فاروق الاول، حسن عبد الوهاب، مطبعة دار الكتب المصرية، عام  ه (  ).
   تاج العروس للزبيدي، دار مكتبة الحياة، بيروت (  ).
   تاج التراجم لابن قطلوبغا، مكتبة المثني، عام  م.
   تاريخ بغداد للخطيب البغدادي، دار الكتاب العربي، بيروت، مصورة عن الطبعة الاولي عام  ه/  م، السعادة القاهرة (  ).
   تاريخ يحيي بن معين، مركز البحث العلمي واحياء التراث, جامعة ام القري، دراسة وتحقيق د. احمد محمد نور سيف (  ).
   تاريخ الاطباء الفلاسفة، اسحاق بن حنين، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية عام  ه/  م، بتحقيق فءاد سيد.
   التاريخ الكبير للبخاري، دار الكتب العلمية، بيروت، مصورة عن طبعة حيدراباد، الدكن، الهند، الطبعة الاولي عام  ه (  ).



   تاريخ جرجان. . . للسهمي، عالم الكتب، بيروت، الطبعة الثالثة عام  ه/  م، تحت مراقبة د. محمد عبد المعيد خان.
   تاريخ الدارمي عن يحيي بن معين, مركز البحث العلمي واحياء التراث، جامعة ام القري عام  ه، بتحقيق د. احمد محمد نور سيف.
   تاريخ خليفة بن خياط، مءسسة الرسالة ببيروت ، ودار القلم بدمشق، الطبعة الثانية سنة  ه/  م, بتحقيق د. اكرم العمري.
   تاريخ التراث العربي، فءاد سزكين، الهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر القاهرة، نقله الي العربية د. محمود فهمي حجازي، ود. فهمي ابو الفضل (  ).
   التاريخ الصغير للبخاري، المكتبة الاثرية بالباكستان، بتعليق عبد الشكور الاثري.
   تاريخ الطبري لابن جرير الطبري، دار المعارف بمصر، بتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، الطبعة الثانية (  ).
   تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي، الدار المصرية لتاليف والترجمة، طبع سنة  م.
   تاريخ بخاري للنرشخي، دار المعارف بمصر، تحقيق د. امين بدوي ونصر الله الطرازي.
   تاريخ الادب العربي، كاربروكلمان، دار المعارف بمصر، نقله الي العربية نخبة من المحققين (  ).
   تاريخ ابن قاضي شهبة، المعهد العلمي الفرنسي، دمشق، تحقيق عدنان درويش عام  م.
   التبيين لسبط ابن العجمي، ضمن الرساءل الكمالية في الحديث ()، مكتبة المعارف، الطاءف.



   تبيين كذب المفتري فيما نسب لابي الحسن الاشعري، دار الفكر، دمشق، الطبعة الثانية عام  ه.
   التبصرة والتذكرة للعراقي، المطبعة الجديدة بفاس، بتعليق وتصحيح محمد بن الحسين العراقي الحسيني.
   التتبع للدارقطني، المكتبة السلفية بالمدينة النبوية، الطبعة الاولي.
   التجريد للذهبي، شرف الدين الكتبي واولاده، بومباي, الهند، بتصحيح صالحة عبد الحكيم شرف الدين (  ).
   التحفة المرضية في حل بعض المشكلات الحديثية، حسين بن محسن الانصاري.
   التحقيق لابن الجوزي، مطبعة السنة المحمدية سنة  ه، بتحقيق محمد حامد الفقي (الجزء الاول).
   تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي للمباركفوري، المكتبة السلفية بالمدينة النبوية، بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان.
   تحفة الذاكرين، محمد علي الشوكاني، دار الكتب العلمية.
   التحبير في المعجم الكبير، عبد الكريم بن السمعاني، مطبعة الارشاد ببغداد عام  ه (  ).
   تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف للمزي، الدار القيمة، بمباي، الهند، الطبعة الاولي.
   تخريج احاديث الكشاف للزيلعي، (قطعة محققة منه تشتمل علي سورة الممتحنة) بتحقيقي، بحث قدم لكلية الحديث، في السنة الرابعة بالكلية.
   التخريج ودراسة الاسانيد، د. محمود الطحان، المطبعة العربية بحلب، الطبعة الاولي سنة  ه/  م.
   تخريج الفروع للزنجاني، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الرابعة   عام  ه/  م، بتحقيق د. محمد اديب صالح.
   تدريب الراوي بشرح تقريب النواوي للسيوطي ، المكتبة العلمية للنمنكاني بالمدينة النبوية، الطبعة الثانية.
   تذكرة الموضوعات للمقدسي، المكتبة السلفية بالقاهرة، الطبعة الاولي عام  ه/  م، بتعليق محمد مصطفي الحدري.
   تذكرة المءتسي فيمن حدث ونسي للسيوطي، الدار السلفية، الكويت، الطبعة الاولي عام  ه/  م، بتحقيق صبحي السامراءي.
   تذكرة الحفاظ للذهبي، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد، الهند، الطبعة الثالثة.
   التذكار للقرطبي، دار البيان، دمشق.
   تذكرة السامع والمتكلم في اداب العالم والمتعلم لابن جماعة، دار الكتب العلمية، بيروت.
   ترجمة ابن القاسم الطبراني لابن مندة، وزارة الاوقاف بالعراق، بتحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، في نهاية الجزء () من المعجم الكبير.
   الترغيب والترهيب للمنذري، مكتبة الجمهورية العربية، مصر، بتعليق محمد خليل هراس (  ).
   ترجمة القاضي عياض لابنه ابي محمد، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب، الطبعة الثانية، بتحقيق د. محمد بن شريفة.
   ترجمة النووي للسخاوي، الجامعة الاسلامية، دار العلوم.
   ترتيب المدارك للقاضي عياض، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، المغرب.
   تسمية من روي عنه من اولاد العشرة علي بن المديني, دار القلم، الكويت، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق د. علي حجاز.



   التعريفات للجرجاني، دار الكتب العلمية، بيروت.
   تغليق التعليق لابن حجر، المكتب الاسلامي ببيروت، ودار عمار بعمان، الطبعة الاولي عام  ه/  م، بتحقيق ودراسة سعيد عبد الرحمن القزقي (  ).
   تفسير الثوري، سفيان الثوري، طبع باعانة وزارة المعارف لحكومة الهند، وامبور، بتصحيح امتياز عرشي.
   تفسير القران العظيم لابن كثير، عيسي البابي الحلبي، دار احياء الكتب العربية (  ).
   التقصي، مكتبة القوسي، القاهرة عام  ه/  م.
   تقييد العلم للخطيب البغدادي، دار احياء السنة النبوية، الطبعة الثانية عام  م، بتحقيق يوسف العشي.
   التقييد لابن نقطة (المجلد ) داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد، الدكن، الهند، الطبعة الاولي  ه/  م.
   التقييد والايضاح، عبد الرحيم بن الحسين العراقي، المكتبة السلفية بالمدينة النبوية، الطبعة الاولي عام  ه/  م، بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان.
   تقريب التهذيب، ابن حجر، دار نشر الكتب الاسلامية، كوجرا نواله، باكستان، الطبعة الاولي عام  ه/  م.
   التقريب والتيسير في معرفة سنن البشير النذير للنووي، دار الملاح للطباعة والنشر، بتحقيق د. مصطفي الخن.
   التكملة لوفيات النقلة للمنذري، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية عام  ه/  م، بتحقيق بشار عواد (  ).
   تكملة المعاجم العربية لرينهات دوزي، دار الرشيد، بغداد عام    م، نقله الي العربية وعلق عليه د. محمد سليم النعمي.
   تلخيص المستدرك للذهبي، بحاشية المستدرك، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد، الدكن، الهند (  ).
   تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي، مكتبة الاداب، القاهرة عام  م.
   تمييز الطيب من الخبيث لابن الديبع الشيباني، مكتبة محمد علي صبيح، القاهرة.
   التميهد لابن عبد البر، وزارة الاوقاف بالمغرب، تحقيق نخبة من المحققين (   ولم يكمل).
   التنكيل للمعلمي, المطبعة العربية، لاهور, باكستان، عام  ه، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني (  ).
   التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع للملطي، مكتبة المثني ببغداد، عام  ه/  م، تحقيق محمد زاهد الكوثري.
   تنبيه الغبي بتكفير ابن عربي للبقاعي، طبعة بتحقيق عبد الرحمن الوكيل.
   تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاحاديث الشنيعة الموضوعة لابن عراق الكناني، مكتبة القاهرة، القاهرة، بتحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله بن محمد بن الصديق الغماري، الطبعة الاولي (  ).
   التنقيح في صلاة التسبيح، جاسم بن سليمان الفهيد الدوسري، مكتبة الصحابة الاسلامية، الكويت، الطبعة الاولي.
   التوحيد لابن خزيمة، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة، طبعة عام  ه/  م، مراجعة وتحقيق محمد خليل هراس.
   توضح الافكار للصنعاني، مكتبة الخانجي، القاهرة، الطبعة الاولي   عام  ه، بتحقيق محيي الدين عبد الحميد (  ).
   توجيه النظر، طاهر الجزاءري، المكتبة العلمية بالمدينة المنورة.
   تهذيب التهذيب لابن حجر، دار صادر، بيروت، مصورة عن طبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، بحيدراباد، عام  ه (  ).
   تهذيب الاسماء واللغات للنووي، دار الكتب العلمية، بيروت (  ).
   تهذيب الكمال للمزي، موسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي، بتحقيق بشار معروف (  ).
   تهذيب تاريخ دمشق، عبد القادر بدران، دار المسيرة، بيروت، الطبعة الثانية عام  ه/  م (   ولم يكمل).
   التيسير بشرح الجامع الصغير للعزيزي مكتبة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الثالثة عام  ه/  م (  ).
   تيسير الكريم الرحمن لعبد الرحمن بن ناصر السعدي, المكتبة والمطبعة السلفية، القاهرة عام  ه (   في اربع مجلدات).

  AUTO الثاء

   الثقات لابن حبان، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد، الدكن، الهند، الطبعة الاولي (  ).

  AUTO الجيم

   جامع بيان العلم لابن عبد البر، المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، الطبعة الثانية عام  ه/  م (  )، بتصحيح عبد الرحمن محمد عثمان.
   جامع التحصيل باحكام المراسيل للعلاءي، الدار العربية للطباعة، العراق، وزارة الاوقاف، الطبعة الاولي عام  ه/  م، بتحقيق حمدي   عبد المجيد السلفي.
   جامع الاصول لابن الاثير. الحلواني والملاح، ودار البيان، الطبعة الاولي، بتحقيق عبد القادر الارناءوط، طبع سنة  ه/  م (  ).
   جامع العلوم والحكم لابن رجب الحنبلي، مصطفي البابي الحلبي القاهرة، الطبعة الرابعة.
   الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع الخطيب البغدادي، مكتبة الفلاح، الكويت، الطبعة الاولي.
   الجامع المسند الصحيح، محمد بن اسماعيل البخاري، عيسي الحلبي القاهرة (  ).
   جامع البيان في تفسير القران للايجي، دار النشر الكتب، كوجرا نواله، باكستان, بتحقيق منير احمد، وتعليق محمد بن عبد الله الغزنوي (  ).
   جامع الترمذي لابي عيسي الترمذي، مطبعة مصطفي الحلبي القاهرة، الطبعة الاولي عام  ه/  م، بتحقيق احمد شاكر (  ).
   جامع البيان عن تاويل اي القران، محمد بن جرير الطبري، مصطفي البابي الحلبي ومحمد محمود الحلبي، الطبعة الثالثة عام  ه/  م (   جزء).
   جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس، ابو عبد الله محمد بن فتوح بن عبد الله الازدي، الدار المصرية للتاليف عام  م.
   الجرح والتعديل لابن ابي حاتم، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد، الدكن، الهند، الطبعة الاولي (  ).
   الجمع بين رجال الصحيحين لابن القيسراني، محمد بن طاهر، دار الكتب العلمية، بيروت عام  ه (  ).
   جمهرة انساب العرب لابن حزم، دار المعارف، القاهرة، الطبعة   الرابعة، بتحقيق عبد السلام هارون.
   جواهر الاصول للفارسي، الدار السلفية، بمباي, الهند.
   الجواهر المضية في طبقات الحنفية للقرشي، مكتبة عيسي البابي الحلبي، القاهرة، عام  ه (   ولم يكمل).
   جلال الدين السيوطي مسيرته العلمية ومباحثه اللغوية، د. مصطفي الشكعة، شركة ومكتبة مصطفي البابي الحلبي.

  AUTO الحاء

   الحاوي في الفتاوي للسيوطي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثانية (  ).
   حاشية الاجهوري علي شرح الزرقاني علي البيقونية، عطية الله بن عطية البرهاني الاجهوري، طبعة الحلبي مصر عام  ه.
   حاشية الزرقاني علي البيقونية، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، طبع عام  ه/  م.
   حاشية النبهاني علي البيقونية مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، الطبعة الاولي عام  ه /  م.
   الحافظ السلفي، د. حسن عبد الحميد صالح.
   حاشية السندي علي سنن ابي داود.
   الحث علي الحفظ لابن الجوزي، دار الكتب، بيروت، الطبعة الاولي عام  ه/  م.
   الحديث حجة بنفسه في العقاءد والاحكام، الدار السلفية, الكويت، الطبعة الثالثة عام  ه.
   حدث (نضر الله امرا. . .)، عبد المحسن بن حمد العباد، مطابع الرشيد، الطبعة الاولي سنة  ه.



   الحديث النبوي مصطلحه وبلاغته, د. محمد الصباغ, المكتب الاسلامي، بيروت، دمشق، الطبعة الرابعة عام  ه/  م.
   حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي، الطبعة الاولي سنة  ه/  م، بتحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم (  ).
   حسن الحديث شرح تهذيب مصطلح الحديث للمحلاوي، مصطفي الباب الحلبي بمصر، الطبعة الاولي عام  ه/  م.
   خصاءص المسند لابن المديني، دار المعارف للطباعة والنشر بمصر، الطبعة الثالثة، بتحقيق احمد محمد شاكر، ضمن الجزء الاول للمسند.
   الحطة في ذكر الصحاح الستة، صديق حسن خان، اسلامي اكادمي، لاهور، الباكستان، الطبعة الاولي عام  ه/  م.
   حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني، مطبعة السعادة بمصر، الطبعة الاولي عام  ه/  م (  ).

  AUTO الخاء

   خبر الاحاد لعبد العزيز بن راشد النجدي، المكتب الاسلامي، بيروت، دمشق، الطبعة الثانية عام  ه/  م.
   الخصال المكفرة للذنوب المتقدمة والمتاخرة لابن حجر، مكتبة الصحوة الاسلامية، الكويت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الخطيب البغدادي مءرخ بغداد ومحدثها، د. يوسف العش، مطبعة الترقي، دمشق عام  ه.
   الخطط التوفيقية، علي باشا مبارك، المطبعة الاميرية الكبري، بولاق, سنة  ه (المجلد    لم يكمل).
   خطبة الحاجة للالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية.



   الخطط للمقريزي، دار صادر، بيروت (  ).
   الخطيب البغدادي واثره في علوم الحديث، د. محمود الطحان، دار القران الكريم، بيروت, الطبعة الاولي عام  ه/  م.
   خلاصة تذهيب تهذيب الكمال للخزرجي، مكتبة القاهرة، القاهرة، عام  ه.
   خلاصة الفجر للشنشوري، دار الارقم، الكويت، الطبعة الاولي سنة  ه/  م.
   الخلاصة في علوم الحديث للطيبي, رءاسة ديوان الاوقاف، العراق عام  ه/  م، بتحقيق صبحي السامراءي.
   خلاصة الاثر للمحبي، دار صادر، بيروت (  ).

  AUTO الدال

   داءرة المعارف الاسلامية، نخبة من المستشرقين، دار المعرفة، بيروت، نقلها الي العربية نخبة ( مجلدا الي حرف العين).
   الدارس في تاريخ المدارس للنعيمي، المجمع العلمي بدمشق، عام  ه/  م، بتحقيق جعفر الحسيني.
   الدرر في اختصار المغازي والسير لابن عبد البر.
   الدراية لابن حجر، مطبعة الفجالة، القاهرة، عام  ه.
   الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة علي الالسنة للسيوطي، مكتبة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الاولي.
   دراسات في الحديث النبوي، د. محمد مصطفي الاعظمي، مطابع جامعة الرياض.
   الدر المنثور في التفسير بالماثور للسيوطي، دار المعرفة، بيروت (  )، مصورة عن الطبعة الاولي بالمطبعة الميمنية عام  ه.



   الدرر المبثثة للفيررزابادي، دار اللواء للنشر والتوزيع، الرياض، الطبعة الاولي عام  ه/  م.
   الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة، ابن حجر، دار الكتب الحديثة، القاهرة، بتحقيق محمد سيد جاد الحق (  ).
   دفاع عن ابي هريرة، صالح عبد المنعم العلي، دار القلم ببيروت، ومكتبة النهضة ببغداد، الطبعة الثانية.
   دليل مخطوطات السيوطي للشيباني والخزندار، مكتبة ابن تيمية، الكويت، الطبعة الاولي.
   دول الاسلام للذهبي، الهيءة المصرية العامة للكتاب.
   ديوان الضعفاء والمتروكين للذهبي، مطبعة النهضة، مكة المكرمة، حققه حماد بن محمد الانصاري.
   الديباج المذهب لابن فرحون، دار التراث، القاهرة، بتحقيق د. محمد الاحمدي ابو النور (  ).

  AUTO الذال

   ذخاءر التراث, عبد الجبار عبد الرحمن، مطبعة جامعة البصرة عام  ه/  م.
   ذكر عدد ما لكل من الصحابة من الحديث والرواة من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم، بقي بن مخلد، الطبعة الاولي عام  ه/  م.
   ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل للذهبي، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب، بتحقيق عبد الفتاح ابو غدة.
   ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب، دار المعرفة، بيروت (  ).
   ذيل تذكرة الحفاظ للسيوطي، عني بنشرة القدسي، دمشق، عام  ه/  م.



  AUTO الراء

   رحلة القلصادي لابي الحسن علي القلصادي الاندلسي، الشركة التونسية للتوزيع.
   الرحلة للخطيب البغدادي، ضمن الرساءل الكمالية في الحديث, مكتبة المعارف، الطاءف.
   الرد الوافر لابن ناصر الدين، المكتب الاسلامي، دمشق، بيروت، الطبعة الاولي عام  ه.
   الرد علي الجهمية للدارمي، المكتب الاسلامي، بيروت، دمشق تحقيق زهير الشاويش، تخريج الالباني.
   الرد علي من اخلد الي الارض للسيوطي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي عام  ه/  م، تحقيق خليل الميس.
   الرد علي سير الاوزاعي لابي يوسف، لجنة احياء المعارف النعمانية، بحيدراباد، الدكن، الهند، الطبعة الاولي، صححه وعلق عليه ابو الوفا الافغاني.
   الرسالة للامام الشافعي، بتحقيق احمد محمد شاكر.
   رسالة حروف القران لابن تيمية، مطبعة السنة المحمدية القاهرة، طبع عام  ه/  م، بتحقيق محمد حامد الفقي.
   الرسالة المستطرفة، محمد بن جعفر الكتاني، دار الفكر، دمشق، الطبعة الثالثة.
   رسالة في الحديثين الموضوعين بصحيح البخاري لابن حزم، عالم الكتب, المجلد الاول، العدد الرابع ص   .
   رسالة في علوم الحديث للطاءي، رءاسة ديوان الاوقاف ببغداد، عام  ه/  م.



   رسالة ابن تيمية في الرد علي ابن عربي، ابن تيمية، ضمن جامع الرساءل, تحقيق محمد رشاد سالم، الطبعة الاولي  ه/  م.
   رسالة ابن داود الي اهل مكة لابي داود السجستاني، دار العربية، بتحقيق د. محمد الصباغ.
   رسالة في وصل البلاغات الاربع في الموطا لابن الصلاح, المغرب، بتحقيق عبد الله بن محمد الغماري.
   الرفع والتكميل للكنوي، مكتبة المطبوعات الاسلامية، حلب، الطبعة الثانية  ه/  م، بتحقيق عبد الفتاح ابو غدة.
   روضات الجنات للخونساري، محمد باقر، طهران سنة  ه.
   ريحانة الالبا وزهرة الحياة الدنيا للشهاب احمد بن محمد الخفاجي، تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو (  )، طبعة مكتبة عيسي البابي الحلبي عام  م.

  AUTO الزاي

   زاد المسلم فيما اتفق عليه البخاري ومسلم، محمد حبيب الله الشنقيطي، مطبعة مصر، القاهرة  م (   مجلدات).
   الزاهر لابي بكر الانباري، وزارة الثقافة والاعلام بالعراق، عام  ه/  م، بتحقيق د. حاتم صالح الضامن (  ).
   زهر الربي علي المجتبي للسيوطي، دار احياء التراث العربي، بيروت (  ).
   الزهري (ترجمته مقتطعة من تاريخ ابن عساكر) لابن عساكر، مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الاولي عام  ه/  م، بعناية شكر الله بن نعمة الله قوجاني.
   الزهد لاحمد بن حنبل، دار الكتب العلمية بيروت.



  AUTO السين

   سءالات الاجري لابي داود، المجلس العلمي لاحياء التراث الاسلامي بالجامعة الاسلامية، الطبعة الاولي عام  ه/  م، بتحقيق ودراسة محمد علي قاسم العمري.
   سءالات السهمي للدارقطني ، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي عام  ه/  م، بتحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر.
   السابق واللاحق للخطيب البغدادي، دار طيبة, الرياض, الطبعة الاولي عام  ه/  م، بتحقيق محمد بن مطر الزهراني.
   سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد للصالحي، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، لجنة احياء التراث الاسلامي، طبع سنة  ه/  م، تحقيق د. مصطفي عبد الواحد (   ولم يكمل).
   السراج المنير، مكتبة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الثالثة عام  ه/  م (  ).
   سلسلة الاحاديث الصحيحة للالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، دمشق، (  )، والدار السلفية بالكويت، والمكتبة الاسلامية بعمان (  ).
   السنن الكبري للبيهقي، دار المعرفة, بيروت، مصورة عن الطبعة الاولي بمجلس داءرة المعارف العثمانية، بحيدراباد، الهند، سنة  ه (  ).
   سنن ابن ماجة لابن ماجة، دار احياء التراث العربي، بيروت، بتحقيق وترقيم محمد فءاد عبد الباقي (  ).
   السنة لمحمد بن نصر المروزي، المكتبة الاثرية، الباكستان.
   سنن النساءي، احمد بن علي بن شعيب النساءي, دار احياء التراث العربي, بيروت (  ).



   سنن ابي داود لابي داود، نشر محمد علي السيد، بتعليق عزت عبيد الدعاس، الطبعة الاولي عام  ه/  م (  ).
   السنة لابن ابي عاصم، المكتب الاسلامي، دمشق, بيروت، الطبعة الاولي، بتحقيق محمد ناصر الدين الالباني (  ).
   السنن لابن طهمان, مجمع اللغة العربية، دمشق، عام  ه/  م، بتحقيق د. محمد طاهر مالك.
   السنن الكبري للنساءي (المجلد الاول منه بمقدمة عبد الصمد شرف الدين)، الدار القيمة، بمباي، الهند, بتحقيق عبد الصمد شرف الدين (جزء واحد منه فقط).
   سنن سعيد بن منصور، المجلس العلمي، عام  ه/  م، القسم الثاني من المجلد الثالث، والدار السلفية، بومباي، الهند، الجزء الاول من المجلد الثالث، بتحقيق حبيب الرحمن الاعظمي.
   السنة قبل التدوين، د. محمد عجاج الخطيب، مكتبة وهبة، القاهرة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   سير اعلام النبلاء للذهبي، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي عام  ه/  م، بتحقيق نخبة (   مجلدا).
   سير الامام احمد لابنه صالح بن احمد، شباب الجامعة الاسكندرية، الطبعة الاولي.
   السيوطي ومنهجه واراءه الكلامية: د. محمد جلال ابو الفتوح شرف، دار النهضة العربية، بيروت سنة  م.
   السيوطي محدثا، عبد الكريم السيد عتلم، وزارة الثقافة القاهرة،  م.
   السيوطي النحوي، د. عدنان سلمان، دار الرسالة للطباعة بغداد،   الطبعة الاولي عام  ه/  م.

  AUTO الشين

   شجرة النور الزكية, محمد مخلوف، دار الكتاب العربي, بيروت.
   شذرات الذهب لابن العماد، منشورات دار الافاق، بيروت (   في اربع مجلدات).
   الشريعة لابي بكر الاجري، مطبعة السنة المحمدية، الطبعة الاولي عام  ه/  م, بتحقيق محمد حامد الفقي.
   شرح اعتقاد اهل السنة للالكاءي، دار طيبة، الرياض، الطبعة الاولي، بتحقيق د. احمد سعد حمدان (   في مجلدين).
   شرح معاني الاثار للطحاوي، الانوار المحمدية، القاهرة  ه (   في مجلدين).
   شرح السنة للبغوي، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي، تحقيق شعيب الارناءوط (   مجلدا).
   شرح الفاظ التجريح النادرة، د. سعدي الهاشمي، المطبعة السلفية بمصر، الطبعة الاولي.
   شروط الاءمة الستة للمقدسي، مكتبة عاطف القاهرة.
   شرح علل الترمذي ابن رجب دار الملاحة، تحقيق د. نور الدين عتر، الطبعة الاولي عام  ه/  م (  ).
   شرف اصحاب الحديث للخطيب البغدادي، دار احياء السنة النبوية، نشر كلية الالهيات, جامعة انقرة، بتحقيق د. محمد سعيد اوغلي.
   الشرح والابانة لابن بطة، المكتبة الفيصلية مكة المكرمة، بتحقيق رضا بن نعسان معطي.
   شرح العقيدة الطحاوية لابن ابي العز الحنفي، المكتب الاسلامي،   الطبعة الاولي عام  ه، وخرج احاديثه الالباني.
   شرح نخبة الفكر, علي القاري، دار الكتب العلمية، بيروت عام  ه/  م.
   الشعر والشعراء لابن قتيبة، دار الكتب، بيروت، الطبعة الاولي.
   شعار اصحاب الحديث لابي احمد الحاكم، دار البشاءر، بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق عبد العزيز السدحان.

  AUTO الصاد

   الصارم المنكي في الرد علي السبكي لابن عبد الهادي، مطبعة الامام بمصر.
   صحيح الترغيب والترهيب للالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، دمشق، الطبعة الاولي  ه/  م، الجزء الاول ولم يكمل.
   صحيح ابن خزيمة، المكتب الاسلامي، بتحقيق د. مصطفي الاعظمي (   مجلدا).
   صحيح الجامع الصغير للالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي  ه/  م (   في  مجلدات).
   الصحاح للجوهري، دار العلم للملايين، بيروت  م، وهي صورة عن طبعة القاهرة  م، بتحقيق احمد عبد الغفور عطار (  ).
   صيد الخاطر لابن الجوزي، دار الفكر، دمشق، بتعليق علي الطنطاوي وناجي الطنطاوي، الطبعة الثالثة.
   صيانة صحيح مسلم لابن الصلاح، دار الغرب الاسلامي عام  ه/  م، دراسة وتحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر.

  AUTO الضاد

   الضعفاء لابي نعيم، دار الثقافة، الدار البيضاء، الطبعة الاولي    ه/  م، بتحقيق د. فاروق حمادة.
   الضعفاء للدارقطني، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي،  ه/  م، دراسة وتحقيق موفق بن عبد الله.
   الضعفاء للعقيلي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي، بتحقيق د. عبد المعطي قلعجي (   مجلدات).
   الضعفاء للنساءي، دار الوعي، حلب، الطبعة الاولي  ه، بتحقيق محمود ابراهيم زايد.
   الضعفاء للبخاري، دار الوعي، بحلب، الطبعة الاولي  ه, تحقيق محمود ابراهيم زايد.
   ضعيف الجامع الصغير للالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، دمشق، الطبعة الثانية  ه/  م (   في  مجلدات).
   الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع، محمد عبد الرحمن السخاوي, نشر مكتبة القدسي، القاهرة، عام  ه و  ه (   في  مجلدات).

  AUTO الطاء

   طبقات الشافعية للحسيني، دار الاوقاف، بيروت، الطبعة الاولي.
   طبقات الحنابلة لمحمد بن ابي يعلي، دار المعرفة، بيروت (  ).
   طبقات القراء للذهبي، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م، حققه بشار عواد وشعيب الارناءوط وصالح مهدي عباس (  ).
   طبقات الفقهاء للشيرازي، دار الراءد العربي بيروت  م، تحقيق احسان عباس.
   طبقات الاطباء لابن جلجل، مءسسة الرسالة, بيروت، الطبعة   الثانية  ه/  م، تحقيق فءاد سيد.
   طبقات الشعراء للجمحي، مطبعة السعادة  م, القاهرة.
   طبقات المفسرين للداودي، مكتبة وهبة، القاهرة، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق علي محمد عمر (  ).
   طبقات الحفاظ للسيوطي، مكتبة وهبة، عابدين، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق علي محمد عمر.
   طبقات الشافعية للسبكي، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية (   مجلدات).
   طبقات فقهاء اليمن للجعدي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثانية  ه/  م، بتحقيق فءاد سيد.
   طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد, الدكن، الهند، الطبعة الاولي  ه/  م، بتصحيح د. الحافظ عبد العليم خان (   مجلدات).
   طبقات الشافعية للاسنوي، دار العلوم للطباعة والنشر، الرياض, عام  ه/  م، بتحقيق عبد الله الجبوري (  ).
   طبقات المفسرين للسيوطي، مكتبة وهبة، القاهرة، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق علي محمد عمر.
   الطبقات، خليفة بن خياط، مطبعة العاني، بغداد،  ه/  م, الطبعة الاولي، تحقيق د. اكرم العمري.
   الطبقات الكبري لابن سعد، دار صادر، بيروت (   مجلدات).

  AUTO العين

   عارضة الاحوذي لابي بكر بن العربي، دار العلم، بيروت (   مجلدا).



   العبر في خبر من غبر للذهبي، داءرة المطبوعات والنشر، الكويت، بتحقيق نخبة من العلماء (   مجلدات).
   عجالة المبتدي وفضالة المنتهي للحازمي، الهيءة العامة، القاهرة، الطبعة الثانية.
   العقد الثمين في تاريخ البلد الامين للتقي الفاسي، مكتبة السنة المحمدية، القاهرة (   مجلدات).
   العقود الدرية في ترجمة شيح الاسلام ابن تيمية لابن عبد الهادي، دار الكتب العلمة، بيروت.
   العلم لزهير بن حرب، ضمن اربع رساءل من كنوز الستة، دمشق  ه، الطبعة الاولي، نشره وحققه محمد ناصر الدين الالباني.
   العلل المتناهية في الاحاديث الواهية لابن الجوزي، دار النشر، لاهور، الطبعة الاولي.
   العلل في الحديث، د. همام بن سعيد، دار العدوي، عمان، الطبعة الاولي  ه/  م.
   علوم الحديث، د. صبحي الصالح، دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة العاشرة  م.
   العلل لابن ابي حاتم، مكتبة المثني، بغداد (   مجلد).
   العلل، علي بن المديني، المكتب الاسلامي، بيروت دمشق، الطبعة الثانية  م، بتحقيق محمد مصطفي الاعظمي.
   عمدة القاري بشرح صحيح البخاري للعيني ادارة الطباعة المنيرية، القاهرة، عام  ه (   مجلدا).
   عمل اليوم والليلة للنساءي، طبعة دار الافتاء الرياض، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق د. فاروق حمادة.



   عمل اليوم والليلة لابن السني، دار المعرفة، بيروت  ه.
   عنوان الدراية للغبريني، الشركة الوطنية، الجزاءر، تحقيق رابح بونار.
   علاقة الاثبات والتفويض بصفات رب العالمين، مطبعة التراث، الطبعة الاولي.
   عيون الاثر لابن سيد الناس، دار المعرفة، بيروت (   مجلد).

  AUTO الغين

   غاية الاماني في الرد علي النبهاني، محمود شكري الالوسي، المطبعة العربية، لاهور،  ه/  م (   مجلد).
   غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري، دار الكتب العلمية، الطبعة الثانية (   مجلد).
   غاية المرام للالباني، المكتب الاسلامي، دمشق، الطبعة الاولي  ه/  م.
   غريب الحديث للخطابي، مركز البحث العلمي التابع لجامعة ام القري, طبع عام  ه/  م، تحقيق عبد الكريم الغرباوي، وخرج احاديثه عبد القيوم عبدرب النبي (  ).
   الغرباء لابي بكر الاجري، دار الخلفاء، الكويت، الطبعة الاولي، بتحقيق بدر البدر.
   غيث المغيث للسماحي، دار الانوار، القاهرة، الطبعة الثانية.

  AUTO الفاء

   الفاخر للمفضل بن سلمة، الهيءة المصرية العامة للكتاب، عام  م، تحقيق عبد العليم الطحاوي.
   الفاءق في غريب الحديث للزمخشري، عيسي البابي الحلبي،   الطبعة الثانية، تحقيق علي محمد البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم (   في مجلدين).
   فتح المغيث بشرح الفية الحديث، محمد بن عبد الرحمن السخاوي، نشر المكتبة العلمية بالمدينة النبوية، بتحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، وهي تعادل مجلد و  صفحة من الطبعة السلفية بالمدينة ايضا عام  ه/  م، بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان.
   فتوح مصر لابن عبد الحكم، مطبعة بريل، ليدن  م.
   فتح الباقي لزكريا الانصاري، المطبعة الجديدة، فاس  ه، بتصحيح وتعليق محمد بن الحسين العراقي (   اجزاء).
   فتح الرحمان بكشف ما يلتبس من القران لزكريا الانصاري، دار القران، بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق محمد علي الصابوني.
   فتح الباري بشرح صحيح البخاري, ابن حجر، طبعة المكتبة السلفية، بالقاهرة، نشر دار الافتاء بالرياض، بتحقيق عبد العزيز بن باز ( مجلدات منه فقط)، ترقيم وتصحيح محمد فءاد عبد الباقي ومحيي الدين الخطيب (   مجلدا).
   فتح الشكور في معرفة علماء التكرور، محمد بن ابي بكر الولاقي، دار الغرب، بيروت, الطبعة الاولي  م، بتحقيق محمد ابراهيم الكتاني ومحمد حجي.
   الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان لابن تيمية، ادارة ترجمان السنة، لاهور، باكستان، عام  ه/  م.
   الفروسية لابن القيم، دار الكتب العلمية، بيروت  م.
   فضاءل القران للنساءي، دار الثقافة، الدار البيضاء، تحقيق د.



 فاروق حمادة  ه/  م.
   فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، المكتب الاسلامي، دمشق، الطبعة الثالثة.
   الفضاءل الباهرة في محاسن القاهرة لابن ظهيرة، مطبعة دار الكتب المصرية  م، تحقيق مصطفي السقا وكامل مهندس.
   الفضل المبين، جمال الدين القاسمي، دار النفاءس، بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م، تحقيق عاصم بهجة البيطار.
   فقه اللغة للثعالبي، مكتبة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الاخيرة عام  ه/  م، تحقيق نخبة.
   الفواءد البهية في تراجم الحنفية محمد علي عبد الحي اللكنوي، دار المعرفة، بيروت عام  ه.
   فوات الوفيات لابن شاكر الكتبي، دار صادر، بيروت، بتحقيق د. احسان عباس (   مجلدات).
   الفواءد الموضوعة في الاحاديث الموضوعة للكرمي المقدسي، دار العربية، بيروت، تحقيق د. محمد الصباغ.
   الفواءد المجموعة للشوكاني، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية  ه، بتحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي.
   فهرس ابن خير الاشبيلي لابن خير، دار الافاق الجديدة، بيروت، الطبعة الثانية.
   الفهرست لابن النديم، دار المعرفة، بيروت  ه.
   فهرس الفهارس والاثبات، عبد الحي الكتاني، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الثانية، بتحقيق احسان عباس (   مجلدات).
   فهرس دار الكتب المصرية، مطبعة دار الكتب المصرية  ه/    م، الطبعة الاولي (   مجلدات).
   فيض القدير شرح الجامع الصغير للمناوي، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية (   مجلدات).
   فهرس ابن عطية، دار الغرب، بيروت، الطبة الاولي  ه/  م، تحقيق محمد ابو الاجفان ومحمد الزاهي.
   الفرست لابن النديم، دار المعرفة، بيروت.
   فهرست مرويات ابن حجر، اليمامة، دمشق، تحقيق عبد الله الدرويش.
   فهرس مخطوطات الظاهرية للالباني، مطبوعات مجمع اللغة العربية، دمشق  ه/  م.

  AUTO القاف

   القاموس المحيط للفيروزابادي، صورة عن نسخة بولاق عام  ه/  م, بتصحيح نصر الهوريني (   مجلدات).
   القراءة خلف الامام للبيهقي، دار الباز، مكة، الطبعة الاولي  ه.
   قواعد التحديث، جمال الدين القاسمي، عيسي البابي الحلبي، القاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م، بتحقيق محمد بهجة البيطار.
   القول المسدد في الذب عن المسند، ابن حجر، حيدراباد، الهند، الطبعة الثالثة.
   قواعد في علوم الحديث للتهانوي، مكتبة المطبوعات، حلب, الطبعة الثالثة  ه/  م, بتحقيق عبد الفتح ابو غدة.

  AUTO الكاف

  

  AUTO الكاف

 الشاف في تخريج احاديث الكشاف لابن حجر، دار   الكتاب العربي، بيروت (   مجلدات).
   الكامل في الضعفاء لابن عدي، دار الفكر، بيروت، الطبعة الاولي، بتحقيق نخبة من العلماء (   مجلدات).
   الكاشف للذهبي، دار الكتب الحديثة، القاهرة، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق عزت علي عطية وموسي الموشي (   مجلدات).
   الكباءر للذهبي، مكتبة الرياض الحديثة  ه/  م.
   كشف الظنون، حاجي خليفة، مكتبة المثني، بغداد (   مجلد).
   الكشف الحثيث لسبط ابن العجمي، مطبعة العاني، بغداد، بتحقيق صبحي السامراءي.
   كشف الخفاء ومزيل الالباس فيما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس للعجلوني، دار احياء التراث العربي، بيروت ، الطبعة الثالثة  ه (   في مجلد).
   كشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي، شركة خياط للكتب والنشر (  ).
   كشف الاستار عن زواءد مسند البزار للهيثمي، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي، بتحقيق حبيب الرحمن الاعظمي (   مجلدات).
   الكفاية للخطيب البغدادي، دار الكتب الحديثة، القاهرة, الطبعة الاولي، بمراجعة عبد الحليم محمد عبد الحليم وعبد الرحمن حسن محمود.
   الكني للدولابي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثانية.
   الكني لمسلم، المجلس العلمي، الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق عبد الرحيم القشقري (   مجلد).
   الكواكب النيرات لابن الكيال، مركز البحث العلمي، التابع لجامعة ام القري، بمكة، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق عبد القيوم   عبد رب النبي.
   الكواكب الدراري بشرح صحيح البخاري، محمد بن يوسف الكرماني، المطبعة البهية المصرية، القاهرة،  ه/  ه (   في  مجلد).
   الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة، نجم الدين الغزي، نشر محمد امين دمج, بيروت، تحقيق جبراءيل جبور (   مجلدات).

  AUTO اللام

   اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة للسيوطي، دار المعرفة, بيروت، الطبعة الثانية  ه/  م (  ).
   لب اللباب في تحرير الانساب للسيوطي، مكتبة المثني، بغداد، الطبعة الثانية.
   لباب النقول في اسباب النزول للسيوطي، دار احياء العلوم، بيروت، الطبعة الاولي.
   اللباب في تهذيب الانساب لابن الاثير، دار صادر، بيروت  ه/  م (   مجلدات).
   لحظ الالحاظ لابن فهد المكي، نشر القدسي، دمشق.
   لسان العرب لابن منظور الافريقي، دار صادر، بيروت، الطبعة الاولي (   مجلد).
   لسان الميزان لابن حجر. الاعظمي، بيروت، الطبعة الثانية (   مجلدات).
   لقط الدرر شرح نخبة الفكر، عبد الله بن حسين العدوي، مصطفي البابي الحلبي،  ه/  م، الطبعة الاولي.
   لقط اللالء المتناثرة للزبيدي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة   الاولي  ه/  م، تحقيق محمد عبد القادر عطا.

  AUTO الميم

   مءلفات السيوطي، د. عصام عبد الرءوف، المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب، القاهرة  م، ضمن بحوث ندوة.
   المءرخون في مصر في القرن الخامس عشر الميلادي، محمد مصطفي زيادة، مطبعة لجنة التاليف والنشر، القاهرة  م.
   مجلة الجامعة الاسلامية، الجامعة الاسلامية بالمدينة.
   المتكلمون في الرجال للسخاوي، دار القران الكريم، بيروت، الطبعة الثالثة، بتحقيق عبد الفتاح ابو غدة  ه/  م.
   المجروحون لابن حبان ، دار الوعي، حلب، تحقيق محمود ابراهيم زايد، الطبعة الاولي  ه (   في مجلد).
   مجمع الامثال للميداني، دار الفكر، بيروت، الطبعة الثالثة  ه/  م، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد (   مجلد).
   مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية، جمع ابن قاسم، توزيع دار الافتاء، بالرياض (   مجلدا).
   مجمع الزواءد للهيثمي، دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الثانية (   في  مجلدات).
   مجمل اللغة، احمد بن فارس، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م، تحقيق زهير عبد المحسن سلطان (   في مجلدين).
   مجاز القران لابي عبيدة مكتبة الخانجي، مصر، علق عليه د. محمد فءاد سزكين (   مجلد).
   المحدث الفاصل للرامهرمزي، دار الفكر، بيروت، الطبعة الاولي    ه /  م، تحقيق محمد عجاج الخطيب.
   محاسن الاصطلاح للبلقيني، مطبعة دار الكتب،  م، تحقيق د. عاءشة عبد الرحمن، بحاشية مقدمة ابن الصلاح.
   المحرز الوحيز لابن عطية الغرناطي، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية،  ه/  م، المغرب، بتحقيق المجلس العلمي، بفاس (   اجزاء ولم يكمل).
   مختصر ابن الحاجب (منتهي السءل والامل) لابن الحاجب، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   مختصر الشماءل المحمدية للالباني، المكتبة الاسلامية، عمان، الطبعة الاولي  ه.
   مختار الصحاح للرازي، دار الكتاب العربي، بيروت  م، الطبعة الاولي.
   مختصر سنن ابي داود للمنذري، دار المعرفة، بيروت، عام  ه/  م، بحقيق احمد شاكر ومحمد الفقي (  ).
   مختصر المقاصد الحسنة للزرقاني، مكتبة التربية العربي لدول الخليج،  ه، بتحقيق د. محمد لطفي الصباغ.
   المختصر المحتاج اليه لابن الدبيثي، مطبعة المجمع العلمي العراقي،  ه الجزء الثالث، بتحقيق د. مصطفي جواد.
   المخصص لابن سيده، دار الافاق الجديدة، بيروت، بتحقيق لجنة احياء التراث العربي بالدار (   مجلدات كبار).
   المدلسون، حماد بن محمد الانصاري، بمجلة الجامعة الاسلامية.
   المدخل الي الصحيح للحاكم، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م، دراسة وتحقيق د. ربيع بن هادي (صدر القسم   الاول في مجلد منه).
   مذكرة في علم الجرح والتعديل، د. محمد امين المصري، مطبوعة علي الالة الكاتبة.
   مراة الجنان لليافعي، مءسسة الاعلمي، بيروت، الطبعة الثانية  ه، مصورة عن حيدراباد  ه.
   مراتب اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس لابن حجر، المطبعة المحمودية التجارية بمصر.
   مرقاة المفاتيح شرح مكاة المصابيح، ملا علي القاري، المكتبة الامدادية، ملتان، باكستان (  ).
   مسند ابي يعلي، دار المامون للتراث، دمشق، بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق حسين اسد (   مجلدات ولم يكمل بعد).
   مساجد مصر واولياءها الصالحون، د. سعاد ماهر محمد، طبعة المجلس الاعلي للشءون الاسلامية.
   مسند الامام احمد، احمد بن حنبل، المكتب الاسلامي، بيروت،  ه/  م، وبهامشه منتخب كنز العمال (   مجلدات) وهي معتمدة علي طبعة الاعتصام بالقاهرة  م.
   مستفاد الرحلة والاغتراب للتحيبي، الدار العربية للكتاب، تونس، تحقيق عبد الحفيظ منصور.
   المستصفي ابو حامد الغزالي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثانية (   مجلد).
   المستدرك، محمد عبد الله النيسابوري الحاكم، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب (   مجلدات).
   المسودة لال تيمية، دار الكتاب العربي، بيروت، بتحقيق محمد   محيي الدين عبد الحميد.
   المسلمون تحت السيطرة الشيوعية، محمود شاكر.
   مسند الشافعي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   مساءل احمد بن حنبل لابن هانء، المكتب الاسلامي، بيروت، دمشق، تحقيق زهير الشاويش، الطبعة الاولي  ه   ه (   مجلد).
   مسند ابي عوانة الاسفراييني لابي عوانة، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد، الهند،  ه/  م، الطبعة الاولي (   ولم يكمل).
   مسالة العلو والنزول، محمد بن طاهر المقدسي، مكتبة ابن تيمية، الكويت، بتحقيق صلاح الدين مقبول.
   مشكاة المصابيح للتبريزي، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية  ه/  م، بتحقيق الالباني (   مجلدات).
   مشارق الانوار للصاغاني، المكتبة العتيقة، تونس، ودار التراث بالقاهرة (   في مجلد).
   المشتبه للذهبي، عيسي البابي الحلبي بالقاهرة  م، بتحقيق علي محمد البجاوي، الطبعة الاولي (   مجلد).
   مشاهير علماء الامصار، ابن حبان، دار الكتب العلمية، بيروت، بتصحيح م. فلايشهمر.
   مشكل الاثار للطحاوي، دار صادر، بيروت، صورة عن الطبعة الاولي  ه، بحيدراباد (   مجلدات).
   المصباح المضء كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الامي ورسله الي ملوك الارض من عربي وعجمي لابن حديدة، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد، الهند، الطبعة الاولي  ه/  م (   مجلد).



   المصباح المنير للفيومي، المكتبة العلمية، بيروت (  ).
   مصباح الزجاجة بشرح سنن ابن ماجه للسيوطي، بهامش سنن ابن ماجه، المطبعة الوهبية، سنة  ه.
   مصنف عبد الرزاق، المكتب الاسلامي، بيروت ، الطبعة الاولي بتحقيق حبيب الرحمن الاعظمي (   مجلدا).
   المصباح في علوم الحديث للاندجاني، مطبعة المدني، القاهرة عام  ه/  م.
   مصطلح الحديث للازهري.
   المصعد الاحمد ابن الجوزي، دار المعارف، القاهرة، الطبعة الثالثة عام  ه/  م، بتحقيق احمد شاكر، في اواءل المجلد الاول لمسند احمد.
   مصباح الزجاجة بزواءد ابن ماجه للبوصيري، دار العربية، بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق محمد المنتقي الكشناوي (  ).
   مصنف ابن ابي شيبة لابن ابي شيبة، الدار السلفية، بمباي، الهند، الطبعة الثانية  ه/  م، اهتم بطبعه ونشره مختار احمد السلفي (   مجلدا).
   المعرفة والتاريخ ليعقوب بن سفيان الفسوي، مطبعة الارشاد، بغداد، عام  ه/  م، تحقيق د. اكرم العمري (  ).
   المعتمد لابي الحسين البصري، المعهد العلمي الفرنسي للدراسات العربية،  ه دمشق، تحقيق محمد حميد الله.
   معرفة علوم الحديث للحاكم، المكتبة العلمية بالمدينة النبوية، الطبعة الثانية  ه/  م، بتحقيق د. معظم حسين.
   معالم السنن للخطابي، دار المعرفة، بيروت، عام  ه/    م، تحقيق احمد شاكر ومحمد حامد الفقي (   مع مختصر السنن للمنذري).
   معجم البلدان، ياقوت الحموي، دار احياء التراث العربي، بيروت (   مجلدات).
   المعجم المشتمل لابن عساكر، دار الفكر، دمشق، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق سكينة الشهابي.
   معجم الادباء لياقوت الحموي، دار الفكر، بيروت، الطبعة الثالثة  ه/  م (   جزء).
   معجم المصطلحات البلاغية، د. احمد مطلوب، المجمع العلمي العراقي، طبع سنة  ه/  م (الجزء الاول الي حرف الباء ولم يكمل).
   معجم مءلفات السيوطي للسيوطي، عالم الكتب، بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق عبد العزيز السيروان.
   معجم المءلفين، عمر رضا كحالة، مكتبة المثني ببيروت، ودار احياء التراث ببيروت ايضا (   جزء).
   المعجم الصغير للطبراني، المكتبة السلفية بالمدينة النبوية، بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان (  ).
   المعجم الكبير للطبراني، مطبعة الامة، بغداد، بتحقيق حمدي عبد الحميد السلفي (   مجلدا).
   المعين في طبقات المحدثين للذهبي، دار الفرقان، عمان، الطبعة الاولي  ه/  م، تحقيق د. همام سعيد.
   معجم السفر لابي طاهر السلفي، منشورات وزارة الثقافة، العراق، عام  ه/  م، بتحقيق د. بهيجة الحسيني.
   مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم لعروة بن الزبير، د. محمد مصطفي   الاعظمي، مكتبة التربية العربي لدول الخليج، الطبعة الاولي  ه/  م، د. محمد مصطفي الاعظمي.
   المغني في الضعفاء للذهبي، دار المعارف، حلب، الطبعة الاولي  ه/  م، تحقيق د. نور الدين عتر (   مجلد).
   المغني في ضبط اسماء الرجال للفتني، دار الكتاب العربي، بيروت  ه/  م.
   المغني عن حمل الاسفار في الاسفار، تخريج ما في احياء الغزالي من الاخبار للعراقي، دار الشعب، القاهرة (   جزء).
   المغني لابن قدامة المقدسي، مكتبة الجمهورية العربية، القاهرة (   مجلدات).
   المنفردات والوحدان لمسلم، اكرا عام  ه.
   مقدمة ابن خلدون، دار ومكتبة الهلال، بيروت، طبع عام  ه، بتحقيق حجر عاصي.
   مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين لابي الحسن الاشعري، مكتبة النهضة المصرية، القاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م، بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.
   مقدمة ابن الصلاح لابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح، مطبعة دار الكتب  م، الهيءة المصرية العامة، مركز تحقيق التراث، بتحقيق عاءشة عبد الرحمن.
   مقدمة في اصول التفسير، ابن تيمية، المكتبة السلفية، القاهرة، الطبعة الثالثة.
   المقاصد الحسنة في الاحاديث المشتهرة علي الالسنة للسخاوي، الادب العربي النزهة  ه.



   مكانة اهل الحديث، د. ربيع بن هادي المدخلي، دار الارقم، البحرين، الطبعة الاولي  ه/  م.
   مكانة الصحيحين، د. خليل ملا خاطر، المطبعة العربية الحديثة، القاهرة، الطبعة الاولي  ه.
   مكتبة الجلال السيوطي، احمد الشرقاوي اقبال، دار المغرب، الرباط  ه/  م.
   ملا العيبة بما جمع بعد طول الغيبة لابن رشيد الفهري السبتي، الشركة التونسية للتوزيع، تونس، بتحقيق د. محمد الحبيب ابن الخوجة (الجزء الثالث).
   الملل والنحل للشهرستاني، مءسسة الحلبي، القاهرة سنة  ه /  م، تحقيق عبد العزيز محمد الوكيل.
   المنتقي من منهاج الاعتدال للذهبي، حققه وعلق عليه محب الدين الخطيب.
   المنتقي لابن الجارود، مطبعة الفجالة، القاهرة  ه/  م، بعناية عبد الله هاشم اليماني.
   مناقب الشافعي للبيهقي، دار التراث، القاهرة، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق احمد صقر (  ).
   منح الشكور في شرح فتح الغفور، محمد حياة السندي، جمعية اهل الحديث، كراتشي.
   المنهج الحديث للسماحي، دار الانوار، القاهرة، الطبعة الاولي.
   مناقب الامام احمد لابن الجوزي، مكتبة الخانجي بمصر، الطبعة الاولي  ه/  م.
   منهج ذوي النظر، محمد محفوظ الترمسي، مكتبة مصطفي البابي   الحلبي، الطبعة الثالثة  ه/  م.
   المنهل الروي، محمد بن ابراهيم بن جماعة، من مجلة معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية، المجلد الحادي والعشرون.
   المنتخب من كتاب ذيل المذيل لابن جرير الطبري، دار المعارف، الطبعة الرابعة، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.
   المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي لابن تغري بردي، مطبعة دار الكتب المصرية،  ه/  م، تحقيق احمد يوسف بخاتي.
   منهج النقد في علوم الحديث، د. نور الدين عتر، دار الفكر، دمشق، الطبعة الثانية.
   المنهاج شرح مسلم بن الحجاج للنووي، المكتبة المصرية، القاهرة (   جزء).
   المنخول للغزالي، دار الفكر، بيروت، الطبعة الاولي، بتحقيق محمد حسن هيتو.
   من تكني بابي زرعة، د. سعدي مهدي الهاشمي، مجلة الجامعة الاسلامية بالمدينة، السنة   العدد .
   المنذري وكتابه التكملة، د. بشار عواد معروف، مطبعة الاداب بالنجف،  ه/  م.
   المنار المنيف لابن القيم، مكتب المطبوعات، حلب، بتحقيق عبد الفتاح ابو غدة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   المنهج الاحمد للعليمي، عالم الكتب، بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م، بتعليق عادل نويهض (   مجلد).
   مناسبات تراجم ابواب البخاري، بدر الدين بن جماعة، الدار السلفية، بومباي، الهند، تحقيق محمد اسحاق محمد ابراهيم، الطبعة الاولي    ه/  م.
   منحة المغيث في علم مصطلح الحديث للمسعودي، مكتبة مصطفي البابي الحلبي بمصر، طبع سنة  ه/  م.
   المنتقي شرح الموطا للباجي، مطبعة السعادة بمصر، الطبعة الثالثة  ه/  م (   اجزاء).
   الموطا، مالك بن انس، عيسي البابي الحلبي، القاهرة، بتحقيق وترقيم محمد فءاد عبد الباقي.
   مرويات معاذ بن جبل من مسند احمد، ابراهيم محمد نور سيف، رسالة ماجستير، مقدمة لجامعة ام القري بمكة المكرمة.
   موارد الظمان بزواءد ابن حبان للهيثمي، المكتبة السلفية بالقاهرة، بتحقيق محمد عبد الرزاق حمزة.
   الموقظة للذهبي، مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب، الطبعة الاولي  ه، بتحقيق عبد الفتاح ابو غدة.
   الموضوعات لابن الجوزي، المكتبة السلفية بالمدينة النبوية، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، عام  ه/  م (   اجزاء).
   الموضوعات الصغري للقارء، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية  ه/  م، بتحقيق عبد الفتاح ابو غدة.
   مرارد الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد، د. اكرم العمري، دار القلم، بيروت، دمشق، الطبعة الاولي  ه/  م.
   المهذب في اختصار السنن الكبير للذهبي، مطبعة الامام، تحقيق حامد ابراهيم احمد ومحمد حسين العقبي (  ).
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال، دار المعرفة، بيروت، تحقيق علي محمد البجاوي (   مجلدات).



  AUTO النون

   النجوم الزاهرة لابن تغري بردي، طبعة مصورة عن طبعة دار الكتب بالقاهرة.
   النخبة النبهانية شرح المنظومة البيقونية، محمد خليفة النبهاني، مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الاولي  ه/  م.
   نزهة الالباء في طبقات الادباء، دار نهضة مصر للطبع والنشر، القاهرة، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.
   نخبة الفكر (مع النزهة) لابن حجر مع النزهة، المكتبة العلمية بالمدينة النبوية، الطبعة الثالثة.
   النصيحة في صفات الرب جل وعلا للواسطي، احمد بن ابراهيم ابن شيخ الحرمين، مطبعة المدني، القاهرة  م.
   نصب الراية بتخريج احاديث الهداية للزيلعي، المجلس العلمي (   مجلدات).
   نظم المتناثر للكتاني، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
   نفح الطيب للمقري، دار صادر، بيروت، تحقيق د. احسان عباس (   مجلدات).
   نكت الهميان في نكت العميان، صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، نشر اسعد طربزوني، الطبعة الاولي.
   نكت ابن حجر علي مقدمة ابن الصلاح، احمد بن علي ابن حجر، المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية، تحقيق د. ربيع بن هادي، الطبعة الاولي  ه/  م (   مجلد).
   النكت الظراف علي الاطراف، احمد بن حجر العسقلاني، بحاشية تحفة الاشراف، الدار القيمة، بمباي،  ه/  م (     مجلد).
   النور السافر عن اخبار القرن العاشر، عبد القادر بن عبد الله العيدروس، المكتبة العربية، بغداد  م، نشره محمد رشيد الصفار.
   النهاية في غريب الحديث لابن الاثير، المكتبة الاسلامية، تحقيق طاهر الزاوي ومحمود محمد الطناحي (   مجلدات).
   نيل الاوطار للشوكاني، مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الاولي (  ).
   نيل الابتهاج للتمبكتي، دار الكتب العلمية، بيروت، بهامش الديباج المذهب.

  AUTO الواو

   الوافي بالوفيات للصفدي، خليل بن ايبك، دار النشر، بقيسبان، المانيا، باعتناء هلموت ريتر (   ولم يكمل).
   الوثاءق السياسية للعهد النبوي والخلافة الراشدة، د. محمد حميد الله، مجموعة الوثاءق السياسية، دار النفاءس، الطبعة الرابعة  ه/  م.
   وجوب الاخذ بحديث الاحاد في العقيدة، محمد ناصر الدين الالباني، من رساءل الدعوة السلفية، الدار السلفية، الكويت.
   الوسيط في علوم الحديث لابي شهبة، علم المعرفة، جدة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الوصول الي الاصول لابن برهان، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق د. عبد الحميد علي ابو زنيد (   مجلد).
   الوفيات لابن قنفد، المكتب التجاري، بيروت، الطبعة الاولي  م، تحقيق عادل نويهض.



   وفيات الاعيان لابن خلكان، دار صادر، بيروت، تحقيق د. احسان عباس (  ).

  AUTO الهاء

   هدي الساري، ابن حجر العسقلاني، المطبعة السلفية بالقاهرة، توزيع دار الافتاء.
   هداية الطالب المعدم الي معاني ديباجة المسلم، محمد امين الاثيوبي الهرري، مطابع الصفا، مكة،  ه  ه.
   هدية العارفين في اسماء المصنفين للبغدادي، مكتبة المثني، بيروت، عن طبعة استانبول سنة  م (  )، بذيل كشف الظنون (  ).
 * * *



  AUTO فهارس مخطوطات

  AUTO الهمزة

   الاحاد والمثاني لابن ابي عاصم، مكتبة كوبريلي، باستانبول ( ق)، رقم مصورتها (ميكرو فيلم) بالجامعة الاسلامية ().
   اتحاف السادة المهرة بزواءد المسانيد العشرة للبوصيري، دار الكتب الازهرية ( ق)، رقمه بالجامعة الاسلامية ().
   الاحكام الكبري لعبد الحق الاشبيلي، دار الكتب الظاهرية، وهو الاحكام الوسطي وليس الكبري، مصورته بالجامعة الاسلامية رقم ().
   الاختلاف بين رواة البخاري عن الفربري، دار الكتب المصرية، القاهرة ( ق)، رقمها بالجامعة الاسلامية () مصورة.
   الاربعون البلدانية للسلفي، نسخة دار الكتب الظاهرية ( ق) (  )، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية ().
   الارشاد للنووي، نسخة كوبريلي، تركيا، مصورة عنها بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
   استقصاء الاثر، محمد حجازي قلقشندي، نسخة ابي تراب الظاهري بمكتبته الخاصة، جدة، وهي مصورة عندي.
   الاستدراك لابن نقطة، نسخة دار الكتب الظاهرية بدمشق ( ق)، مصورتها بالجامعة الاسلامية رقمها (، ).
   اكمال المعلم بشرح صحيح مسلم عياض بن موسي، نسخة مكتبة الاوقاف العامة ببغداد، مصورتها بالجامعة الاسلامية برقم ().
   الاوهام الواقعة في مدخل الحاكم لعبد الغني الازدي، نسخة احمد   الثالث باستانبول ( ق) (  )، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية ().

  AUTO الباء

   البدر المنير لابن الملقن، مكتبة احمد الثالث بتركيا (ج /  ق)، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية ().

  AUTO التاء

   التدوين في اخبار قزوين الرافعي، المكتبة الناصرية، بلكنو، الهند ( ق)، رقمها بالجامعة ().
   تذكرة الحفاظ لابن عبد الهادي، مصورة عندي عن نسخة خطية.
   تذكرة العلماء لابن الجزري، مكتبة برلين، المانيا ( ق)، رقم الميكروفيلم بالجامعة الاسلامية ().
   التذكرة لابن الملقن، رقمها بالجامعة الاسلامية ()، وهي نسخة اصلية بالجامعة.
   ترتيب ثقات العجلي للهيثمي، المكتبة السليمانية، تركيا ( ق)، رقمها بالجامعة الاسلامية ().
   التظريف في التصحيف للسيوطي، مكتبة برلين، المانيا الغربية ( ق)، رقم مصورتها ميكروفيلم بالجامعة الاسلامية ().
   تعليقه علي مقدمة مسلم وشرح النووي، د. محمد عوامة، نسخة بخط يد المءلف، عندي صورة منها.
   تقييد المهمل وتمييز المشكل للغساني، المكتبة الاحمدية، حلب، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية (، ).
   التقييد لابن نقطة، نسخة المتحف البريطاني ( ق)، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية ().



   التنقيح في مسالة التصحيح للسيوطي، الظاهرية.
   تهذيب الكمال للمزي، المكتبة الشرقية، بحيدراباد، الهند ( ق)، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية (  ).

  AUTO الخاء

   خلاصة الكتاب التالي للتلخيص للسيوطي، نسخة ضمن مجموعة باستانبول، تركيا، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية ().

  AUTO الدال

   الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج للسيوطي، الخزانة العامة بالرباط ()، مصورتها بالجامعة الاسلامية قسم المخطوطات رقم ().

  AUTO الذال

   ذم الكلام للهروي، نسخة دار الكتب الظاهرية، دمشق، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية ().
   ذيل الطبقات الصغري للشعراني، دار الكتب المصرية رقم () تاريخ.

  AUTO الراء

   رجال مسلم لابن منجويه، المكتبة البلدية بالاسكندرية ( ق)، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية ().
   رسوم التحديث للجعبري، المكتبة الاحمدية، حلب ( ق)، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية ().
   ريح النسرين فيمن عاش من الصحابة ماءة وعشرين للسيوطي، الظاهرية () حديث.

  AUTO السين

   سءالات ابي عبد الله بن بكير للدارقطني، دار الكتب الظاهرية، دمشق، رقم مصورته بالجامعة الاسلامية ().



  AUTO الشين

   شرح الفية العراقي للسيوطي، الاحمدية، حلب، مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية.

  AUTO الطاء

   الطب لابي نعيم، نسخة مكتبة الاسكريال باسبانيا ( ق)، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية ().
   طرز العمامة في التفرقة بين المقامة والقمامة للسيوطي، المكتبة الازهرية، القاهرة، ادب، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية ().

  AUTO الظاء

   ظفر الاماني بشرح الارجوزة المسماة بالفتح الرباني، ابو محمد عبد الحق الهاشمي، بمكتبة ابنه ابي تراب الظاهري، بجدة.

  AUTO العين

   العلل الكبير للترمذي، مكتبة احمد الثالث.

  AUTO الغين

   الغاية بشرح الهداية لابن الجزري، دار الكتب المصرية، القاهرة، رقم مصورتها (ميكروفيلم) بالجامعة الاسلامية (، ).

  AUTO الكاف

   الكشف والبيان للثعلبي، المكتبة المحمودية بالمدينة (/ ج )، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية ().
   كشف المناهج والتناقيح في تخريج احاديث المصابيح للمناوي، (ج /  ق)، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية ().

  AUTO الميم

   ما لا يسع المحدث جهله للميانجي، مكتبة رضا برامفور، الهند، رقم   الميكروفيلم بالجامعة الاسلامية ().
   المجمع المءسس بالمعجم المفهرس، ابن حجر، دار الكتب المصرية، القاهرة ( ق)، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية ().
   مختصر الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابو حجر، نسخة الحسيني.
   المدخل الي كتاب السنن للبيهقي، الجمعية الاسيوية كلكته، الهند ( ق)، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية ().
   معرفة السنن والاثار للبيهقي، نسخة الاسكريال.
   معجم شيوخ الذهبي، دار الكتب المصرية ( ق)، رقمها بالجامعة الاسلامية ().
   المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم لابي العباس احمد بن عمر القرطبي، المكتبة العثمانية، حلب (ج /  ص)، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية (، ).
   المقنع لابن الملقن، مصورة بالجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات.
   من روي عن ابيه عن جده لابن قطلوبغا، نسخة المدرسة الاحمدية بحلب، وهي مصورة عندي.
   منتخب الارشاد للسلفي، الخزانة العامة بالرباط ( ق)، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية ().

  AUTO النون

   نزهة الالباب في الالقاب لابن حجر، دار الكتب المصرية برقم () مصطلح، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية ().
   النكت الوفية للبقاعي، مكتبة الاوقاف العامة، بغداد ( ق)، رقم مصورتها بالجامعة الاسلامية ().

  AUTO الياء

   اليواقيت والدرر للمناوي، مصورة عندي عن نسخة الشيخ بديع الدين شاه الراشدي السندي.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) سورة الاعراف: .

:

(¬) سورة ال عمران: الاية .
(¬) سورة النساء: اية 
(¬) سورة الاحزاب: الاية   .

:

(¬) هذه خطبة الحاجة التي علمها رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه، وهي سنة: يبتدا بها في النكاح وغيره.
رواها: ابو داود (كتاب النكاح  باب في خطبة النكاح / ) والترمذي  (كتاب النكاح  باب في خطبة النكاح / ) وقال: حديث حسن، والنساءي (كتاب النكاح  باب ما يستحب من الكلام عند النكاح / ) وغيرهم عن جمع من الصحابة، وهو حديث صحيح، وللالباني فيها كتاب سماه "خطبة الحاجة".
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة النحل: .

:

(¬) سورة الانفال: .
(¬) سورة الحشر: .
(¬) حديث صحيح رواه احمد (/ )، وابو داود (كتاب السنة باب لزوم السنة  / )، والترمذي (كتاب العلم  باب ما نهي عنه ان يقال عند حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم / ) وقال: حسن صحيح، وابن ماجة (المقدمة  باب تعظيم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم / ) وغيرهم.
(¬) حديث صحيح رواه الحاكم (/ )، وعنه البيهقي (/ )، ومالك (/ ) بلاغا. صحيح الجامع (/ )، والصحيحة (/ ).

:

(¬) سورة الحجر: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) سورة النور: .
(¬) الرسالة: (ص   ).
(¬) ارشاد الفحول: (ص ).
(¬) دليل ذلك حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا: "ان لكل عمل شرة. . . . الحديث".
صحيح علي شرط الشيخين رواه الطحاوي في مشكل الاثار (/ )، واحمد (/ )، وابن ابي عاصم في السنة (/ ).

:

(¬) حديث صحيح رواه المروزي في السنة (ص )، وابو داود (كتاب الملاحم باب الامر والنهي / )، والترمذي (كتاب التفسير  باب ومن سورة الماءدة  / )، وقال: هذا حديث حسن غريب، وابن ماجة (كتاب الفتن  باب قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم}  / ) وغيرهم.
(¬) دليل ذلك حديث ". . فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة. . الحديث". رواه مسلم (كتاب المساجد  باب من احق بالامامة  / )
(¬) الحديث في ذلك رواه البخاري (كتاب النكاح  باب الترغيب في النكاح / )

:

(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة الحشر: .

:

(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) قالها ابن الجزري (ت ) كما في طيبة النشر (ص ).
(¬) الاسماء والصفات (/ ).

:

(¬) مطبوعان.

:

(¬) طبع في مجلد.
(¬) الحديث النبوي (ص ).
(¬) سورة الحجر: .
(¬) مقدمة د/ مصطفي الخن لتقريب النووي (ص ).

:

(¬) الحديث النبوي د/ الصباغ (ص ).
(¬) كان عبد الجبار بن احمد من فقهاء الشافعية، وكان ينظر كثيرا في مذهب الشافعي في الفروع والاصول، ولما وصل الي قضية راي الشافعي في عدم نسخ الكتاب بالسنة قال كلمة حكيمة قال: "الشافعي كبير والحق اكبر منه".
ارشاد الفحول (ص ).
(¬) بري: بضم الياء او بفتحها: بمعني: يظن او يعلم.
شرح النووي (/ ) واكمال اكمال المعلم (/ ).
(¬) رواه مسلم (المقدمة / ).
(¬) حديث متراتر، انظر قطف الازهار (ص ، ص ) ولقط اللالء المتناثرة للزبيدي (ص   ص ).

:

(¬) منهج النقد في علوم الحديث (ص ).
(¬) صحيح البخاري (/ )، والبداية والنهاية (/ ).

:

(¬) طبع طبعتين: الاولي تحقيق د/ محمد مصطفي الاعظمي.
والاخري بتحقيق د/ عبد المعطي قلعجي.

:

(¬) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) المجمع المءسس بالمعجم المفهرس (ق   ق ).
(¬) نزهة النظر (ص ).
(¬) منهج النقد (ص ).

:

(¬) مقدمة المحقق (ص ، ، ).
(¬) مقدمة د/ محمد رافت علي "الجامع" للخطيب (/ ).

:

(¬) معرفة علوم الحديث (ص ).
(¬) نزهة النظر (ص ).
(¬) انظر منهج النقد (ص ).
(¬) هذا الكتاب من نفاءس ما كتبه المتاخرون في علم لمصطلح، وقد اعتمد فيه مءلفه علي كتب اصول الفقه، واصول الحديث (ص )، وخصوصا كتاب مقدمة ابن الصلاح فمن جاء بعده (ص )، وقد قسمه مءلفه الي ستة فصول رءيسية، وذكر بينها مساءل في فروع المصطلح منشورة في الكتاب، واطلق عليها (فواءد) تارة، و (مطالب) تارة اخري، كما انه لخص كتابين مهمين وهما:
كتاب الحاكم كما ذكر (ص   ص )، وكتاب (العلل) لابن ابي حاتم (ص   ص )، وقد طبع الكتاب في حياة مءلفه سنة ( ه)، ويقع الكتاب في مجلد ضخم يحتوي علي اربعماءة وتسع عشرة صفحة.

:

(¬) مقدمة ابن خلدون (ص ).
(¬) مستخرجا: بفتح الراء مفعول عمل، وبكسر الراء، حال من فاعله، فهو نزل منزلة اللازم حينءذ.
شرح نخبة الفكر (ص )، وامعان النظر (ص ).
(¬) نزهة النظر (ص ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ ) والكتاب مفقود.
(¬) شرح نخبة الفكر (ص )، ولقط الدرر (ص ).
(¬) نزهة النظر (ص ).

:

(¬) منهج النقد (ص )، والمنهج الحديث (ص ).
(¬) الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) الخطيب البغدادي واثره (ص ).
(¬) مقدمة الكفاية (ص ).

:

(¬) التعريف بالقاضي عياض لابنه (ص )، ونزهة النظر (ص ).
(¬) نزهة النظر (ص ).
(¬) منهج النقد (ص ).
(¬) الالماع (ص ، ).
(¬) الالماع (ص ، )، ومقدمة الجامع للخطيب / ، .

:

(¬) العقد الثمين (/ )، وكشف الظنون (/ )، والرسالة المستطرفة (ص )، وقد وقع وهم للكتاني رحمه الله حيث فرق بين ما لا يسع المحدث جهله وبين الايضاح وجعلهما لاثنين وهما لواحد: وهو ابو حفص المذكور.
(¬) نزهة النظر (ص ).
(¬) شرح النخبة للقاري (ص ).

:

(¬) الخطيب واثره في علوم الحديث (ص   ص ).
(¬) منهج النقد (ص ).

:

(¬) هاتان التسميتان المشتهرتان في تسمية كتاب ابن الصلاح لا سيما عند المتاخرين.
اختصار علوم الحديث لابن كثير (ص )، والمستطرفة (ص ) واسمه الاصلي: (معرفة انواع علم الحديث).
المقدمة (ص )، وملء العيبة (ص )، ومستفاد الرحلة (ص )، والقلصادي في رحلته (ص ).
وسماه الواد اشي في برنامجه (ص ) باسم مطول وهو: (معرفة انواع الحديث، وبيان اصوله، وقواعده، وايضاح فروعه واحكامه، وكشف اسراره، وشرح مشكلاته، وابراز نكته وفواءده، وابانة مصطلحات اهل الحديث ورسومهم).

:

(¬) منهج النقد (ص )، والمدخل الي علوم الحديث (ص ).
(¬) الارشاد (ق / ب).
(¬) نزهة النظر (ص ).

:

(¬) انظر: الالفية (ص   ضمن نفاءس)، وقد فرغ من نظمها يوم الخميس ثالث جمادي الاخرة، سنة ثمان وستين وسبعماءة، انظر: شرح الالفية (/ ).
(¬) شرح العراقي فتح المغيث (/ ، ).
(¬) شرحه (/ ).

:

(¬) فتح المغيث للسخاوي (ص )، ومنهج النقد (ص )، والمنهج الحديث (ص ).

:

(¬) الفية السيوطي (ص ).
(¬) نزهة النظر (ص ).
(¬) الفية السيوطي (ص ).
(¬) حققه اخي في الله، ورفيق الطب الاخ الشيخ/ عبد الباري فتح الله الهندي، في رسالة ماجستير، بالجامعة الاسلامية بالمدينة، وقد نوقش.
(¬) الارشاد محققا (/ ).

:

(¬) طبع بتحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف.
(¬) طبعاته. ذخاءر التراث (/ )
(¬) برنامج الواد اشي (ص )، وكشف الظنون (/ )، وهدية العارفين (/ )
(¬) ذيل طبقات الحفاظ للسيوطي (ص )، ومقدمة الباعث (ص ).

:

(¬) ذيل تذكرة الحفاظ لابن فهد (ص ) ووقع الاسم فيه "التقييد والاصلاح"، وشذرات الذهب (/ )، والمستطرفة (ص ).
(¬) التقييد والايضاح (ص ، ص ).
(¬) التقييد والايضاح (ص ).
(¬) فتح الباري (/ )، والنكت الظراف (/ ).

:

(¬) سياتي اثبات هذا في الملحق رقم ().
(¬) مقدمة د/ ربيع علي النكت (/ ).

:

(¬) حديث صحيح، رواه احمد (/ )، وابو داود (كتاب العلم باب فضل نشر العلم / )، والترمذي (كتاب العلم  باب ما جاء في الحث علي تبليغ السماع / ) وقال: حسن، وابن ماجه (المقدمة  باب من بلغ علما  / ) عن زيد بن ثابت وغيره، ولفضيلة الشيخ العباد الاستاذ بالجامعة الاسلامية كتاب نفيس حول هذا الحديث رواية ودراية.

:

(¬) انظر ملحق ().

:

(¬) من قول ابن حزم. انظر: جذوة المقتبس (ص )، والصلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) شطر بيت قاله السيوطي عن نفسه. انظر: الكواكب الساءرة (/ ).
(¬) حسن المحاضرة (/ ).

:

(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) البدر الطالع (/ )، وفهرس الفهارس (/ ).
(¬) لان اباه امر امه وكانت ام ولد له ان تاتيه بكتاب من بين الكتب، فذهبت لتاتي به ففجاها المخاض وهي بين الكتب، فوضعته بينها.
انظر: حاشية الاجهوري (ص ).
(¬) طبقات المفسرين له (ص )، وحسن المحاضرة (/ ).
(¬) معجم البلدان (/ ).

:

(¬) طرز العمامة في التفرقة بين المقامة والقمامة (ق / ا).
(¬) مكتبة الجلال السيوطي (ص ).
(¬) طرز العمامة (ق / ب)، ويطلق علي الجركس ايضا: (الاديغة)، ويعودون من حيث الجنس الي المجموعة الهندية الاوربية اي الجنس الاري.
تاريخ القوقاز (ص )، والمسلمون تحت السيطرة الشيوعية (ص ) لمحمود شاكر.
(¬) النور السافر (ص )، والضوء اللامع (/ ).

:

(¬) لب اللباب (ص ).
(¬) الفضاءل الباهرة (ص ، ص ) وداءرة المعارف الاسلامية (/ )، والسيوطي النحوي (ص ).

:

(¬) حسن المحاضرة (/ )، والضوء اللامع (/ )، والكواكب الساءرة (/ )، والبدر الطالع (/ ).
(¬) السيوطي محدثا (ص ).
(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) شذرات الذهب (/ ).
(¬) فهرس الفهارس (/ ).
(¬) الكواكب الساءرة (/ ).

:

(¬) حسن المحاضرة (/ ، ).
(¬) سماه: رياض الطالبين في شرح الاستعاذة والبسملة، وهو مخطوط، وله نسخ. دليل مخطوطات السيوطي رقم ().
(¬) حسن المحاضرة (/ ).

:

(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) الضوء اللامع (/ ).
(¬) الكواكب الساءرة (/ ).

:

(¬) د/ مصطفي الشكعة (ص ).
(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) شذرات الذهب (/ ).
(¬) ذيل الطبقات الصغري (ق ) بواسطة كتاب السيوطي النحوي ().

:

(¬) دليل مخطوطات السيوطي رقم () وقد طبع.
(¬) باحصاء د/ عدنان محمد سلمان. كتاب السيوطي النحوي (ص ).
(¬) روضات الجنات (ص ).
(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) كتاب "السيوطي النحوي" (ص ، ص ).

:

(¬) الكواكب الساءرة (/ ).
(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) حسن المحاضرة (/ ).

:

(¬) حسن المحاضرة (/ )، وكتاب السيوطي د/ الشكعة (  ).
(¬) حسن المحاضرة (/ )، وكتاب السيوطي النحوي (ص ، ص )، ودليل مخطوطات السيوطي، الارقام (، ، ، ،   علي الترتيب).
(¬) حسن المحاضرة (/ ).

:

(¬) دليل مخطوطات السيوطي رقم ().
(¬) دليل مخطوطات السيوطي رقم ().
(¬) السيوطي محدثا د/ عتلم (ص ).
(¬) الكواكب الساءرة (/ ).
(¬) الكواكب الساءرة (/ ).
(¬) المءرخون في مصر في القرن الخامس عشر (ص ).
(¬) شذرات الذهب (/ )، وفهرس الفهارس (/ ).

:

(¬) يذكره السيوطي في بداءع الزهور له بلفظة: (شيخنا).
بداءع الزهور (/ ، ).
(¬) شذرات الذهب (/ )، وفهرس الفهارس (/ )، وريحانة الالباب للشهاب الخفاجي (/ ).
(¬) معجم المءلفين (/ )، وكشف الظنون (/ ).

:

(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) تكرور: براءين مهملتين، بلاد تنسب الي قبيلة من السودان في اقصي جنوب المغرب، واهلها اشبه بالزنوج، وكان كثير منهم يعيش بين نهر النيجر وبحيرة تشاد، وخاصة في (سكو)، وقد كانت بلاد التكرور اقليما واسعا يحتوي علي المدن التالية: مالي، والسنغال، وفولتا، والنيجر، وساحل العاج، وتوجو، وداهومي.
معجم البلدان (/ )، وفتح الشكور (ص )، وطبقات المفسرين للسيوطي (ص )، وداءرة المعارف الاسلامية (/ ) ومما ذكر من افادات شيخنا المحدث العلامة: حماد بن محمد الانصاري.

:

(¬) الضوء اللامع (/ ).
(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) دليل مخطوطات السيوطي (ص ).

:

(¬) سوي ما كتبه الخازندار، والشيباني في مقدمتيهما لكتاب دليل مخطوطات السيوطي (ص ، ص ).
(¬) كتاب السيوطي ومنهجه واراءه الكلامية (ص ).

:

(¬) التفويض: هو تفويض معاني الصفات الخبرية الي الله تعالي، مع القطع بان الظاهر منها غير مراد، وزعم اصحاب هذا المذهب الفاسد من المءولين ان هذا مذهب السلف، وليس كذلك، فمذهب السلف تفويض الكيفية لا المعني، كما "قال مالك رحمه الله": (الاستواء معلوم والكيف مجهول).
النصيحة في صفات الرب جل وعلا للواسطي (/ )، والشرح والابانة لابن بطة (ص )، وشرح العقيدة الطحاوية (ص ) وللدكتور رضا بن نعسان معطي كتاب لطيف ثمين في الموضوع سماه "علاقة الاثبات والتفويض بصفات رب العالمين".
(¬) شذرات الذهب (/ ).
(¬) الكواكب الساءرة (/ ).

:

(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) حسن المحاضرة (/ )، وكتاب مءلفات السيوطي. عصام عبد الرءوف (ص ).
(¬) الضوء اللامع (/ )، وباب القرافة: اسم موضع بالقاهرة، وبها مقبرة كبيرة يدفن فيها الموتي، ويمر بها اليوم شارع يسمي شارع باب القرافة.
انظر: مساجد مصر (/ ، ، )، وتاريخ المساجد الاثرية (/ ، ، ) والخطط للمقريزي (/ )، والخطط التوفيقية لمبارك (/ ).

:

(¬) الكواكب الساءرة (/ ).
(¬) حسن المحاضرة (/ ).
والمشهد النفيسي: هو قبر نفيسة بنت الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، صالحة عالمة بالتفسير والحديث، وكانت تحفظ القران ت سنة ( ه).
انظر: الاعلام (ج / ، واعلام النساء / ) ودفنت في دارها وهو في القاهرة مشهور.

:

(¬) دليل مخطوطات السيوطي رقم ().
(¬) الطريقة الشاذلية: احدي الطرق الصوفية، وتنسب الي ابي الحسن علي بن عبد الله ابن عبد الجبار الشاذلي. نسبة الي قرية بافريقيا المغربي. نزيل الاسكندرية. مات سنة  ه.
انظر: نكت الهيمان (ص )، والاعلام (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) دليل مخطوطات السيوطي رقم ().
(¬) دليل مخطوطات السيوطي رقم ().
(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) دليل مخطوطات السيوطي رقم ()، وهذه الرسالة كتبها ردا علي من رد علي ابن عربي في الفصوص.

:

(¬) دليل المخطوطات السيوطي رقم ().
(¬) عمر بن علي بن المرشد الحموي الاصل المصري، المعروف بابن الفارض، صوفي جلد، بقول بالاتحاد والوحدة، وللبقاعي كتاب سماه: تنبيه الغبي بتكفير ابن الفارض وابن عربي مات سنة ( ه).
ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ ) وتنبيه الغبي (ص )، ووفيات الاعيان (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) رسالة ابن تيمية في الرد علي ابن عربي (ص ، ص )، والفرقان (ص ، ص ) وسير اعلام النبلاء (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وغاية الاماني (/ ، ).
(¬) والذي نقل عنه ذلك هو تلميذه محمد بن علي الحباك.
الكواكب الساءرة (/ ).

:

(¬) قام احمد تيمور بتحقيق موضع قبره والف رسالة صغيرة في ذلك سماها : قبر السيوطي وتحقيق موضعه. طبعت بالمطبعة السلفية بمصر سنة  ه.

:

(¬) الحضرة عند الصوفية بالنسبة للنبي صلي الله عليه وسلم هي اعتقاد حضوره مجلس الذكر عقب المولد، ولا ادري ان كانوا يعتقدون هذا في غير النبي صلي الله عليه وسلم ايضا ام لا.
(¬) مقدمة تحقيق تدريب الراوي (/ ، ).

:

(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) الضوء اللامع (/ ).
(¬) مكتبة السيوطي لاحمد الشرقاوي (ص ).
(¬) شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) السيوطي النحوي د/ عدنان السلمان (ص ).

:

(¬) دليل مخطوطات السيوطي علي الترتيب الارقام، (، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) اسم مكان بمصر، انظر: الخطط للمقريزي (/ ).
(¬) الكواكب الساءرة (/ ).
(¬) جلال الدين السيوطي. د/ الشكعة (ص ).

:

(¬) البدر الطالع (/   )، والسيوطي النحوي (ص   ص )، وكتاب جلال الدين السيوطي د/ الشكعة (ص   ص ).

:

(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) حسن المحاضرة (/ )، والضوء اللامع (/ ).
(¬) الجامع الطولوني: هو جامع الامير احمد بن طولون بناه سنة ثلاث وستين وماءتين وهو موجود بالقاهرة اليوم.
انظر خطط المقريزي (/ ).

:

(¬) ذيل طبقات الشعراني (ق )، وحسن المحاضرة (/ )
(¬) دليل مخطوطات السيوطي (ص ).
(¬) الشيخونية: هي احدي المدارس الكبيرة بالقاهرة، وقد كان تولي السيوطي لها ايام السلطان المملوكي الاشرف برسباي.
السيوطي للشكعة (ص ، ص ).
(¬) الضوء اللامع (/ ).
(¬) الخانقاه او الخانكاه: "كلمة فارسية، معناها: بيت، وهذه الخوانق حدثت في الاسلام في حدود الاربعماءة، وجعلت لتخلي الصوفية فيها لعبادة الله"، وتعد مثل هذه الاماكن بءرا للتصوف والخرافة. الخطط (/ ).
(¬) الخانقاه البيبرسية: بالقاهرة، بناها الملك المظفر ركن الدين بيبرس.
الخطط (/ ).
(¬) تاريخ مصر لابن اياس (/ ).

:

(¬) السنا الباهر (ص ).
(¬) تاريخ مصر لابن اياس (/   )، وذيل طبقات الشعراني (ق ، ق ).

:

(¬) كتاب جلال الدين السيوطي د/ الشكعة (ص )
(¬) دليل مخطوطات السيوطي رقم ().
(¬) دليل مخطوطات السيوطي رقم ().

:

(¬) مكتبة الجلال السيوطي (ص )، ودليل مخطوطات السيوطي رقم ().
(¬) الكواكب الساءرة (/ ).

:

(¬) تعريف الفءة باجوبة الاسءلة الماءة ضمن الحاوي (/ ).
(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) الرد علي من اخلد. . . (ص ).

:

(¬) الكوكب الساطع (ص).
(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) مسالك الحنفا مطبوع ضمن الفتاوي (/ ).
(¬) نقلها بكمالها د/ الشكعة في كتابه السيوطي (ص ، ص ).
(¬) فهرس الفهارس (/ ).

:

(¬) مقدمته علي التدريب (/ ).
(¬) دليل مخطوطات السيوطي (ص ).
(¬) فيض القدير (/ ).

:

(¬) دليل مخطوطات السيوطي (ص ).
(¬) سورة النجم: الاية .
(¬) كتاب الجلال السيوطي د/ الشكعة (ص ).

:

(¬) دليل مخطوطات السيوطي رقم ().
(¬) الكواكب الساءرة (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) يفسره لنا الطب الحديث بانه: انسداد في الشريان.
المءرخون في مصر (ص ).
(¬) ذيل الطبقات للشعراني (ق )، والكواكب الساءرة (/ ).
(¬) تاريخ مصر لابن اياس (/ ، / ).

:

(¬) كتاب السيوطي النحوي د/ السلمان (ص ).
(¬) شذرات الذهب (/ ).
(¬) ذيل الطبقات (ق ، ق ).

:

(¬) انظر: فهرس الفهارس (/ ).
(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ )، وفهرس الفهارس (/ ).

:

(ملاحظة) الرساءل من    طبعت ضمن ندوة محاضرات عن السيوطي.

:

(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) شذرات الذهب (/ ) والكواكب الساءرة (/ ).

:

(¬) فهرس الفهارس (/ ).
(¬) حسن المحاضرة (/ )، والضوء اللامع (/ ).

:

(¬) لحظ الالحاظ (ص ).
(¬) ابن حجر ودراسة مصنفاته (ص   ص ).
(¬) الكواكب الساءرة (/ ).

:

(¬) وفي ذيل تذكرة الحفاظ (ص ) انه املي ما يقارب من ستة عشر واربعماءة مجلس.
(¬) تدريب الراوي (/ ).
(¬) ذيل طبقات الشعراني (ق )، وحسن المحاضرة (/ ).
(¬) تدريب الراوي (/ ).
(¬) الكواكب الساءرة (/ )، وشذرات الذهب (/ ).

:

(¬) ذيل طبقات الشعراني (ق / ب).

:

(¬) انظر: مقدمة النووي في التقريب (/ ، ).

:

(¬) انظر: شرح الفية العراقي (ق / ا).

:

(¬) نزهة النظر (ص )، ومعرفة علوم الحديث للحاكم (ص )، ومقدمة ابن الصلاح (ص )، والتقييد والايضاح (ص ).

:

(¬) انظر: علوم الحديث لابن الصلاح (ص )، والكفاية (ص ).

:

(¬) انظر: الارشاد (/ )، ونزهة النظر (ص )، وفتح المغيث (/ ).
(¬) الالفية (ص ).

:

(¬) فراغ في الاصل.

:

(¬) انظر: اخبار الترات العربي  معهد المخطوطات  العدد الحادي عشر  ربيع الاخر  جمادي الاولي (ص ).
(¬) وقد تقدم ان التبصرة والتذكرة اسم لمنظومة العراقي نفسه، اما اسم شرحه فهو: فتح المغيث او شرح التبصرة والتذكرة، وما اثبته في المتن هو المشهور في اسم الكتاب بعد شرحه.

:

(¬) باحالة احمد الشرقاوي.
انظر: مكتبة الجلال رقم ()، وقد بحثت عن النص في التدريب فلم اقف عليه! ! .

:

(¬) انظر: مكتبة الجلال رقم ().
(¬) للخطيب البغدادي كتاب السابق واللاحق، وقد طبع بتحقيق د/ محمد مطر الزهراني، نال به درجة الماجستير من الجامعة الاسلامية، بالمدينة المنورة.

:

(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح (ص )، والارشاد (/ )، والخلاصة (ص )، وفتح المغيث (/ )، والخطيب واثره في علوم الحديث (ص ).

:

(¬) انظر: الخطيب البغدادي واثره في الحديث (  ص ).

:

(¬) انظر الالفية (ص ).
(¬) الالفية (ص ).

:

(¬) انظر: الالفية (ص ).

:

(¬) اي مقدمة في علوم الحديث.
(¬) مثل ترجيحه لمعني قول الترمذي: حسن صحيح (ق / ا).

:

(¬) انظر: الارقام التالية: (, , , ).

:

(¬) انظر الارقام: (, ).
(¬) انظر الارقام: (, , , , , , , ).
(¬) انظر الارقام: (, , , ).
(¬) انظر الارقام: (, , , , , ).
(¬) انظر الارقام: (, , , , , , , , , ).
(¬) انظر الارقام: (, ).

:

(¬) انظر مثلا شرح قوله:
(تساهل الذي عليها اطلقا ... صحيحة والدارمي والمنتقي)
من قسم الحسن في مسالة اطلاق الصحة علي السنن الاربعة فانه ذكر الاقوال كالتالي
  تسمية الحاكم (ت  ه) جامع الترمذي ب: الصحيح.
  ثم ذكر اطلاق الخطيب (ت  ه).
  ثم قول ابي طاهر السلفي (ت  ه).
  ثم قول النووي (ت  ه).
  ثم تعقب التبريزي (ت  ه) للنووي.
  ثم ذكر اجابة الزركشي (ت  ه).
  ثم تخريج الحافظ ابن حجر (ت  ه) للمسالة وهكذا نجد منهجه (ق / ا).

:

(¬) له ترجمة في خلاصة الاثر (/ ).

:

(¬) انظر: الرسالة المستطرفة (ص ).

:

(¬) انظر: البحر (ق / ب)، وكذا سماه في معجم مءلفاته (ص ).
(¬) انظر: البحر (ق / ب).
(¬) انظر: مصباح الزجاجة (ص ).
(¬) انظر: امعان النظر: (ص ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) انظر: المنهج الحديث: (ص , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ، )، وغيث المستغيث: (ص , , , , , , ).

:

(¬) هكذا رسمت في الاصل، ولم استطع قراءتها.

:

(¬) وتوجد بها اربع نسخ اخري ايضا، وقد ارسلت لهم في تصويرها، فلم يرسلوا الا النسخة التيمورية! ! . انظر: فهرس دار الكتب المصرية  قسم المصطلح ص .

:

(¬) وكذلك في (ب)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) من (م)، وقد سقطت من بقية السخ
(¬) وفي (م): واتباعه.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ كلمتان مطموستان.
(¬) وفي (ب): والتعقيب.
(¬) من (د)، وفي النسخ الثلاثة بياض.
(¬) القسام: بكسر القاف من القسم وهو النصيب والحظ، وقسيم الشء هو شطره، =

:

= وتسامي: من السمو، وهو العلو والارتفاع، والمعني: بلغت هذه النظومة محلا لا قسيم ولا شبيه لها في ميزاتهما وصفاتها ولا يعلو علبها منظومة في بابها ونصابها، فهي عالية سامية.
انظر: مجمل اللغة (/ )، ولسان العرب (/ ، )، وتاج العروس (/ ، / ).
(¬) وفي (د): منشورات، ومزورات: من قولهم كلام مزور او محسن، والتزوير اصلاح الشء،
وقال ابن زيد: "التزوير: التزويق والتحسين".
انظر: تاج العروس (/ )، فكان المءلف يريد ان يقول: وفاقت هذه المنظومة ما جمع في بابها فهي اجمع واحسن.
(¬) فعيل بمعني مفعول اي مبسوط موسع، لا كما انتشر بسيط بمعني: قليل.
(¬) وفي (د): فحال دون ذلك.
(¬) من (د) وفيها بياض، وقد سقطت من النسخ.
(¬) من (ب).
(¬) من (ب) وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) وفي (د): قطر الدرر علي نظم الدرر، والدرر: بكسر الدال جمع درة يقال للسحاب: =

:

= درة: اي صب واندفاق، والدرر جمع درة، والدرة: اللءلءة العظيمة.
انظر: لسان العرب (/ ، ).
(¬) في اللسان: (وسماء) بدل (وسلام)، والبيان للنمر بن تولب.
انظر: لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ )، والشعر والشعراء لابن قتيبة (/ )، وجمهرة انساب العرب (ص ).
(¬) في (ب)، (ج): بالفوز.

:

(¬) وفي طبعة الحلبي: فاءقة بالنصب (ص ).
(¬) (الحد): له معان في اللغة متقاربة، ومن ابرز هذه المعاني ما يلي: 
  هو قول دال علي ماهية الشء.
  او هو الفصل بين شيءين لءلا يختلط احدهما الاخر او لءلا يتعدي احدهما علي الاخر.
  او هو منتهي لك شء.
انظر: التعريفات للجرجاني (ص )، ولسان العرب (/ ).
(¬) من (ب)، (د).

:

(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ
(¬) هذا تعليل غاية في الاهمية للتفصيل والتعليل في سبب تقديم "حد علم الحديث وما يتبعه" علي بقية علوم الحديث، وهذا مما لم يذكره المصنف في تدريبه.
(¬) عز الدين محمد بن ابي بكر بن عز الدين عبد العزيز بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة، الشافعي، استاذ الزمان وفخر الاوان توفي سنة ( ه).
شذرات الذهب (/   )، وحسن المحاضرة (/ )، وانظر (ص ).
(¬) انظر تدريب الراوي (/ ).
(¬) وفي (د): وهي، وهو تصحيف
(¬) في كتابه "النكت علي ابن الصلاح" (/  ونص كلامه فيه: "معرفة القواعد التي يتوصل بها الي معرفة حال الراوي والمروي" وتابعه علي هذا التعريف السخاوي كما في فتح المغيث (ص ).

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) رمن (ب)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) من (م) ومن النكت، وفي النسخ (يتصل).
(¬) سقطت من (م).
(¬) المسلسل: هو الحديث الذي تتابع فيه رجال الاسناد علي صفة واحدة، او حالة واحدة، قولية او فعلية او كليهما.
معرفة علوم الحديث (ص   ص )، ومقدمة ابن الصلاح (ص ، ص )، والارشاد (/   ).
(¬) ومن (د).
(¬) بياض في جميع النسخ.
(¬) وهو شرح علي نظمه لجمع الجوامع في اصول الفقه للسبكي.
انظر حسن المحاضرة (/ )، وكتاب دليل مخطوطات السيوطي (ص ).

:

(¬) ابو عبد الله شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري، المعروف: "بابن الاكفاني"، السنجاري بكسر السين، وسكون النون، وفتح الجيم والراء ، مدينة بالجزيرة المصري الدار، فاضل، جمع اشتات العلوم.
توفي سنة ( ه).
(وكتابه) اسمه: "ارشاد القاصد الي اسني المقاعد"، ذكر فيه انواع العلوم، واصنافها، وهو ماخذ مفتاح السعادة لطاشكبري زادة، وقد طبع الكتاب ثلاث طبعات.
انظر: الوافي بالوفيات (/ )، والانساب (/ )، والدرر الكامنة (/ )، وكشف الظنون (/ )، وذخاءر التراث (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) ليست موجود في النص المنقول في التدريب.
(¬) من التدريب (/ )، وفي جميع النسخ: ورواتها.
(¬) وفي (ع): الرواية.
(¬) في (ع)، ومن التدريب (/ ) وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) قال القاضي عياض:
"اعلم ان طريق النقل، ووجوه الاخذ، واصول الرواية علي انواع كبيرة، ويجمعها ثمانية ضروب، وكل ضرب منها له فروع وشعوب، ومنها ما يتفق عليه في الرواية والعمل، ومنها ما يختلف فيه. . ".
وهذه الوجوه هي: 
  السماع.
  القراءة.
  المناولة.
  الكتابة.
  الاجازة.
  الاعلام.
  الوصية.
  الوجادة.
انظر: الالماع (ص   ص ).
(¬) وفي تدريب الراوي: (من سماع). والسماع. هو اعلي مراتب التحمل عند الجمهور وهو سماع التلميذ من الشيخ مباشرة.
انظر الالماع (ص )، ومقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) العرض: ان يعرض التلميذ ما يقرءه علي الشيخ.
الالمام (ص )، ومقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) من التدريب لاتفافهما مع المعني، وفي بقية النسخ: واحكام.
(¬) من التدريب (/ )، وفي بقية النسخ ليست موجودة.
(¬) (المسانيد): جمع (مسند)، وهو الكتاب الذي تذكر فيه الاحاديث علي ترتيب الصحابة =

:

= رضي الله عنهم كمسند احمد، وسواء كان الحديث صحيحا او حسنا او ضعيفا، وترتب فيه اسماء الصحابة في الغالب علي ما يلي:
  علي حروف الهجاء، وهو الاسهل.
  او علي القباءل.
  او علي حسب السابقة للاسلام.
  او الشرافة النسبية، او غير ذلك.
وقد يقتصر في بعضها علي حديث صحابي واحد كمسند (عاءشة) رضي الله عنها لابن ابي داود  (مطبوع)  او طاءفة مخصوصة كمسند (المقلين من الامراء والسلاطين) لتمام الرازي (طبع).
الرسالة المستطرفة (ص )، ومنهج النقد (ص )، والمستغيث (ص ).
(¬) من (د)، ومن التدريب (/ ).
(¬) وفي التدريب (/ ). (وما يتعلق بها: هو معرفة اصطلاح اهلها).
(¬) محمد بن يوسف بن علي الكرماني، ثم بغدادي، اشتغل بالعلم، وتصدي لنشر العلم ببغداد ثلاثين سنة، توفي سنة ( ه )، واسم شرحه "الكواكب الدراري". انباء الغمر (/ )، والدرر الكامنة (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) وتابعه علي هذا التعريف زكريا الانصاري.
انظر: فتح الباقي (/ ).

:

(¬) ابو عبد الله محي الدين محمد بن سليمان بن سعد بن مسعود الرومي، الحنفي، الكافيجي؛ من كبار العلماء بالمعقولات، عرف بالكافيجي لكثرة اشتغاله بالكافية في النحو، لازمه السيوطي اربع عشرة سنة توفي سنة ( ه).
بغية الوعاة (/ )، وحسن المحاضرة (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) وفي (د): جري "الجيم".
(¬) وكذا في (ب)، وتدريب الراوي (/ ) و (م): (الطلب).
وكلامه هذا منقول من كتابه "مختصر في علوم الحديث". ذكره ونقل منه مختصرا السيوطي في تدريبه (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: العادية.
(¬) في (ب): تذكرها.
(¬) وفي (م)، (ب) كلمة: (هي) قبل (الغاية)، واري بان معني العبارة مشكل بوجودها.
(¬) ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي، الحافظ الامام البارع. توفي سنة ( ه). =

:

= الفهرست لابن النديم (ص )، وتذكرة الحفاظ (/   )، وانظر ترجمته مفصلة في: مقدمة كتابه المحدث الفاصل تحقيق د/ محمد عجاج الخطيب، وكتاب اسمه "المحدث الفاصل بين الراوي والواعي".
(¬) ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري، المعروف بابن البيع، الحافظ الكبير امام المحدثين، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/   ) والبداية والنهاية (/ )، وطبقات الحفاظ للسيوطي (ص   )، وكتابه اسمه: "معرفة علوم الحديث".
(¬) هذه عبارة الحافظ ابن حجر في "نزهة النظر" فقوله: (لم يهذب) اي بالتنقيح والتصحيح.
(ولا مرتب) اي: لم يرتب الحاكم الابواب في مراتبها كما ينبغي. كذلك مما يءخذ عليه رحمه الله في كتابه: انه لم يستوعب بقية علوم الحديث حيث ذكر اثنين وخمسين نوعا فقط.
وعلي كل حال فكتابه لا يستغني عنه، وهو من طلاءع الكتب والمصادر المهمة التي تعد من اواءل ما الف في مصطلح الحديث.
وقال طاهر الجزاءري: "في فواءد راءقة، ينبغي لطالبي هذا الفن الوقوف عليها".
نزهة النظر (ص )، وشرح النخبة للقاري (ص )، وتوجيه النظر (ص )، والمنهج الحديث (ص )، ومقدمة د/ محمد رافت سعيد علي الجامع (/ ).
(¬) ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، الحافظ الكبير، محدث العصر، مات سنة ( ه).
طبقات الشافعية للسبكي (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ )، وكتابه مستخرج علي كتاب الحاكم.
انظر: التدريب (/ )، وقواعد التحديث (ص )، والرسالة المستطرفة (ص )
(¬) ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، المعروف ب: الخطيب البغدادي، الحافظ الامام =

:

= محدث الشام والعراق، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وانظر ترجمته بتوسع في: كتاب الخطيب البغدادي ليوسف العش، وكتاب موارد الخطيب للدكتور العمري، وكتاب الخطيب واثره في علوم الحديث د/ الطحان.
(¬) في (ع) وفي التدريب (/ )، وفي (م) بعزو، وفي بقية النسخ: مقروءا.
(¬) ابو بكر محمد بن عبد الغني بن ابي بكر البغدادي الحنبلي، الحافظ الامام محدث العراق، ونقطة جارية جد ابيه. توفي سنة ( ه).
انظر: طبقات الحفاظ (ص )، والوافي (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: نزهة النظر (ص )، واليواقيت والدرر للمناوي (ق / ب).
وقال ايضا في كتابه الاستدراك (/ ق / ا): "وله مصنفات في علوم الحديث لم يسبق الي مثلها، ولا شبهة عند كل لبيب ان المتاخرين من اصحاب الحديث عيال علي ابي بكر الخطيب".
(¬) القاضي ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي، امام اهل الحديث في وقته. توفي سنة ( ه).
بغية الملتمس (ص )، وطبقات المفسرين للداودي (/ )، وترجمته لابنه: ابي محمد (مطبوع).

:

(¬) ابو حمص عمر بن عبد المجيد بن عمر القرشي الميانجي هذه النسبة الي موضعين ميانج وهو موضع بالشام والثاني: ميانه بلد باذربيجان ولم يتبين لي الي ايهما ينسب والبعض يقول: الميانيش شيخ الحرم بمكة. توفي سة ( ه).
شذرات الذهب (/ )، والاعلام (/ ).
وانظر في نسبته: الانساب (/ ).
(¬) ابو عمرو نقي الدين عثمان بن صلاح الدين عبد الرحمن بن عثمان الشهرزوري (نسبة الي شهرزور من اعمال اربل)، الشافعي الامام الحافظ المفتي، شيخ الاسلام. تذكرة الحفاظ (/ ) وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
وانظر ترجمته بتوسع في مقدمة عاءشة عبد الرحمن لكتابه.
(¬) المدرسة الاشرفية، نسبة الي الملك الاشرف بن نور الدين، لانه هو الذي بناها، وتقع بدمشق.
انظر: الدارس (/ ).
(¬) من نزهة النظر (ص )، وفي النسخ: اليه.

:

(¬) ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري الحزامي الحوراني الشافعي، الامام الحافظ توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) حقق. وقد تقدمت الاشارة اليه في الدراسة.
(¬) قطب الدين ابو بكر محمد بن احمد بن علي المصري القسطلاني، نسبة الي قسطلينة. قيل: بضم القاف وتخفيف اللام، وبعضهم ضبطها بفتح القاف وتشديد اللام من اقليم افريقا بالمغرب  الحافظ الامام. توفي سنة ( ه).
حسن المحاضرة (/ )، وشذرات الذهب (/ )، والرسالة المستطرفة (ص )، واسم كتابه: (المنهج المبهج عند الاستماع، لمن رغب في علوم الحديث علي الاطلاع).
انظر: قوعد التحديث (ص ).
(¬) ابو الفتح محمد بن علي بن وهب القشيري المنفلوطي، الامام الفقبيه المجتهد، توفي سنة ( ه).
طبقات الحفاظ للسيوطي ()، وشذرات الذهب (/ )، والبدر الطالع (/ )، وكتابه الاقتراح مما املاه علي ابن الاثير.
انظر: الوافي (/ )، وقد طبع بتحقيق: قحطان الدوري.
(¬) وفي (ب): والمجيب، وهو تحريف.
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري.
شيخ مكة في عصره، من علماء الشافعية، توفي سنة ( ه).
العقد الثمين (/ )، والبداية والنهاية (/ )، والمنهل الصافي (/ )، =

:

= وكتابه ذكره التجيبي في مستفاد الرحلة (ص ).
(¬) ابو اسحاق ابراهيم ين عمر بن ابراهيم، الجمبري، ابو اسحاق، عالم بالقراءات، من فقهاء الشافعية. توفي سنة ( ه).
البداية والنهاية (/ )، والدرر الكامنة (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) بدر الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الشافعي، قاضي، من العلاء بالحديث. توفي سنة ( ه).
البداية والنهاية (/ )، والدرر الكامنة (/ )، وفوات الوفيات (/ )، وحسن المحاضرة (/ ).
وكتابه طبع: بمجلة معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية المجلد () بتحقيق د. محي الدين رمضان.
(¬) هو علاء الدين بن النفيس، الطبيب المصري. كان فقيها علي مذهب الشافعي، وكان مشاركا في قرن.
قال السبكي: واما الطب فلم اجد علي رجه الارض مثله. توفي سنة ( ه).
طبقات الشافعية للسبكي (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وحسن المحاضرة (/ ).
(¬) ابو القاسم هبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن البارزي، الجهني الحموي.
حافظ للحديث من اكابر فقهاء الشافعية. توفي سنة ( ه).
البداية والنهاية (/ )، وطبقات السبكي (/ )، وهدية العارفين (/ ).

:

(¬) ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي، الامام الحافظ توفي سنة ( ه).
ذيل تذكرة الحظاظ (ص ، )، والبدر الطالع (/ )، وما كتبه بشار عواد عن الامام الذهبي في كتابه: "الذهبي ومنهجه"، وكتابه الموقظة طبع مءخرا (سنة  ه) بتحقيق عبد الفتاح ابو غدة، طبعة مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب.
(¬) الحسين بن عبد الله بن محمد الطيبي، احد كبار علماء الحديث وفقهاءه. توفي سنة ( ه).
الدرر الكامنة (/ )، والبدر الطالع (/ )، وكشف الظنون (/ ).
وقد طبع بتحقيق صبحي السامراءي ببغداد، برءاسة ديوان الاوقاف/ احياء التراث الاسلامي عام  ه.
(¬) ابو الحسين علي بن عبد الله بن الحسين الارديلي التبريزي، من علماء الشافعية. توفي سنة ( ه)
وكتابه (الكافي في علوم الحديث) مخطوط له نسخه باستنبول
طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، والدرر الكامنة (/ )، وحسن المحاضرة (/ ).
(¬) ابو الحسن علي بن عثمان بن ابراهيم المارديني، قاضي الحنفية من علماء الحديث واللغة. توفي سنة ( ه).
الدرر الكامة (/ )، والنجوم الزاهرة (/ )، وتاج التراجم (ص )، وكشف الظنون (/ )، وفيهما: ذكر كتابه باسم "مختصر مقدمة ابن الصلاح".
(¬) من اصول الترجمة، وقد سقطت من جميع النسخ.
وصلاح الدين العلاءي هذا هو: هو ابو سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي.
قال الذهبي: "الامام المفتي المحدث". =

:

= وقال ابن حجر: "صنف كتبا كثيرة جدا، ساءرة مشهورة نافعة".
توفي بالقدس سنة ( ه).
انظر. تذكرة الحفاظ (/ ) ذكره ضمن شيوخه، والدرر الكامنة (/ )، والدارس (/ )، والبدر الطالع (/ ).
(¬) من (ب)، وفي بقية النسخ يوجد طمس، وكان في العبارة سقطا واري ان صوابها هو: (وصلاح الدين العلاءي).
(¬) ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القيسي البصروي، الفقيه، الشافعي، الحافظ. توفي سنة ( ه).
انباء الغمر (/ )، والدرر الكامنة (/ )، والدارس (/ ).
واسم كتابه: "اختصار علوم الحديث".
(¬) سقطت كلمة: (ابن) من (م).
وابن الملقن هو: سراج الدين ابو حفص عمر بن علي بن احمد، عرف بابن النحوي نسبة الي ابيه العالم بالنحو، ونسي الي زوج امه بعد وفاة ابيه، فشهر (بابن الملقن)، لان هذا الشيخ كان يلقن القران، الامام الحافظ. توفي سنة ( ه).
ذيل تذكرة الحفاظ (ص   ص )، والضوء اللامع (/ ).
وقد اختصر كتابه (المقنع) في (التذكرة) وقد حقق المقنع وطبع.
(¬) سراج الدين ابو حفص عمر بن رسلان بن نصير، الكناني، الشافعي الحافظ، الفقيه البارع. توفي سنة ( ه).
انباء الغمر (/ )، وطبقات الحفاظ للسيوطي (ص )، والبدر الطالع (/ )، وشذرات الذهب (/ )، وقد طبع كتابه بتحقيق عاءشة عبد الرحمن بحاشية مقدمة ابن الصلاح.
(¬) عز الدين محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن جماعة عز الحموي، الشافعي العلامة =

:

= المتفنن الاصولي النحوي. توفي سنة ( ه).
بغية الوعاة (/ )، والضوء اللامع (/ )، والبدر الطالع (/ )، حسن المحاضرة (/ ).
وقد ذكر السيوطي في البغية ان له كتابين في المصطلح يتعلقان بمقدمة ابن الصلاح، احدهما: "شرح علوم الحديث لابن الصلاح".
والاخر: "المنهج السوي شرح المنهل الروي" في علوم الحديث لجد والده.
والذي ارجحه: ان الكتاب الثاني هو الذي سماه السيوطي ب (الاقناع).
(¬) وذكره المصنف ايضا في كتاب بغية الوعاة (/ )، ووصفه بقوله: مختصر في علوم الحديث.
(¬) ابو عبد الله عبد بن احمد بن خليل الخويي بضم الخاء وفتح الواو، وتشديد الياء المنقوطة باثنين من تحتها شمس الدين، كان من اكابر علماء الاعلام. توفي سنة: ( ه).
البداية والنهاية (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، وحسن المحاضرة (/ ) وشذرات الذهب (/ )، والانساب (/ )، والنسبة الي (خويي) احد بلاد اذربيجان، وكتابه اسمه "اقصي الامل والسول في علوم حديث الرسول".
(¬) ابو عثمان سعد بن احمد بن ليون التجيبي الاندلسي، المالكي، العلامة، المصنف المحدث، من شيوخ لسان الدين بن الخطيب توفي شهيدا في الطاعون سنة ( ه). وصنفه المشار اليه قال عنه ابو العباس التنبكتي (ت  ه): وحفظت بعض منظومته في الحديث.
نفح الطيب (/ )، ونيل الابتهاج (ص ، وص )، وشجرة النور الزكية (ص )، وهدية العارفين (/ ).

:

(¬) ابو الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي، الحافظ الامام الكببر. توفي سنة ( ه).
طبقات الحفاظ للسيوطي (ص )، وشذرات الذهب (/ )، وانباء الغمر (/ )، ومنظومته تسمي "التبصرة والتذكرة"، وهي مطبوعة.
(¬) هو محمد بن عبد الرحمن بن عبد الخالق المصري، الشافعي. محدث، صوفي.
توفي سنة ( ه) وقد تصحف اسمه كثيرا في البحر.
ومنظومته سماها: "المورد الاصفي في علم حديث المصطفي" وله شرح عليها.
شذرات الذهب (/ )، والضوء اللامع (/ )، ومعجم المءلفين (/ ) وهدية العارفين (/ ).
(¬) محمد بن احمد بن عبد المءمن الاسعودي ثم الدمشقي، شمس الدين بن اللبان. نزيل القاهرة. مفسر من علماء العربية. توفي سنة ( ه).
الدرر الكامنة (/ )، وطبقات الشافية للسبكي (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) مغلطاي بن فليج البكجري الحنفي الحكري، الحافظ علاء الدين صاحب التصانيف. توفي سنة ( ه).
الدرر الكامنة (/ )، وطبقات الحفاظ (ص )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) الزركشي محمد بن بهادر بن عبد الله، التركي الاصل، المصري المولد والوفاة، بدر الدين الزركشي، عالم بفقه الشافعية والاصول. توفي سنة ( ه).
الدرر الكامنة (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
ورد اسمه في بعض المراجع محمد بن عبد الله بن بهادر، كما في كشف الظنون (ص )، والرسالة المستطرفة (ص ). =

:

=وقد قام بتحقيقه اخي في الله ورفيق الطلب الشيخ زين العبدين بلفريج المغربي وقد نوقش بتاريخ / ربيع الاول/ عام  ه ونال بها الماجستير بتقدير (ممتاز).
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن ايوب برهان الدبن الابناسي نسبة الي ابناس من قري الوجه البحري المصري. فقيه شافعي. توفي سنة ( ه).
الضوء اللامع (/ )، وحسن المحاضرة (/ )، وشذرات الذهب (/ ) وكتابه اسمه "الشذا الفياح".
(¬) وقد سماه المصنف في كتابه بغية الوعاة (/ ) باسم "شرح علوم الحديث لابن الصلاح".
(¬) ابو الفضل احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني ثم المصري، الشافعي.
امام الحفاظ في زمانه، وحافظ الديار المصرية بل حافظ الدنيا مطلقا. توفي سنة ( ه).
طبقات الحفاظ للسيوطي (ص )، وذيل تذكرة الحفاظ له (ص )، وشذرات الذهب (/ ).
وقد افرد له السخاوي كتابا في ترجمته سماه: "الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر"، وكتب د/ شاكر محمود عبد المنعم دراسة عن الحافظ ابن حجر وموارده في الاصابة، وقد صدر منها مجلد ضخم يقع في اكثر ثمانماءة صفحة.
(¬) وفي (م): لم يصل.

:

(¬) قال الحافظ ابن كثير: "فرق بين متماثلات يغني بعضها عن بعض، وكان اللاءق ذكر كل نوع الي جانب ما يناسبه".
وقال د/ نور الدين عتر: "الانواع لم ترتب في كتاب ابن الصلاح علي نظام مطرد، فتراه يبحث في نوع يتعلق بالسند مثلا، ثم ينتقل الي نوع يتعلق بالمتن او بهما معا".
اختصار علوم الحديث (ص )، ومنهج النقد (ص )، والمنهج الحديث (ص ).
(¬) من التدريب (/ )، وفي النسخ: بطوله.
(¬) وكذا في (د)، وقد سقطت من (م)، (ب ).
(¬) سقطت من بقية النسخ.
(¬) كل من ترجمه نسبه بالجيم لا بالخاء فقال (الكرجي)، وهو عمر بن يحيي بن عمر فخر الدين الكرجي الفقيه، نزيل دمشق.
ولد بالكرج وهي بلدة بالعراق ولزم الشيخ ابن الصلاح توفي سنة ( ه).
طبقات الشافعية للسبكي (/ )، وبرنامج التجيبي (ص )، وبرنامج الوادي اشي (ص )، وبلدان الخلافة الشرقية (ص ).
(¬) وفي (ع): فان.

:

(¬) منهم النووي في التقريب والارشاد، والطيبي في الخلاصة، والعراقي، وابن حجر مع اختلاف يسير في ترتيب بعض الانواع.
(¬) وقد تنبه ايضا كثير ممن اختصر كتابه لهذا الخلل الواقع في اصل تاليف ابن الصلاح ووضعه، فمثلا: نجد ابن جماعة (ت  ه) وهو ممن اختصر المقدمة في المنهل الروي يقسم كتابه تقسيا اخر، ويعيد ترتيب الانواع ترتيبا جديدا، فقد رتبه علي (مقدمة)، (واربعة اطراف).
فخص (المقدمة) بتعريف مصطلحات اهل هذا الفن وهي: المتن، والسند، والحديث، والخبر، ثم (الطرف الاول) تكلم فيه علي المتن واقسامه، وانواعه، و (الطرف الثاني) الكلام علي السند وما يتعلق به، و (الطرف الثالث) تكلم علي تحمل الحديث، وطرقه، وكتابته وضبطه، وروايته، واداب طالبه، ثم (الطرف الرابع) في اسماء الرجال، وما يتعلق به. وهذا تقسيم وترتيب حسن جدا.
وممن استفاد من المقدمة وغيرها، وابدع في العرض والسرد والترتيب مع الاختصار والايجاز في العبارة من المتاخرين الحافظ ابن حجر في النخبة والنزهة.
(¬) انظر: عجالة المبتدي وفضالة المنتهي (ص ).

:

(¬) هذا التصويب مني، وفي النسخ: وستون.
(¬) يعني ابن الصلاح.
(¬) وكذا في (م)، وفي (ب): حاله، والصحيح ما اثبت.
(¬) انظر مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) النكت (/ )، وقد نقل السيوطي كلامه بالمعني كعادته.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (ب).
(¬) (العزيز): العزيز في اللغة من (عز) (يعز) بكسر عين مضارعه سمي به: لقلة وجوده او من (عز) (يعز) بفتحها لكونه قوي بمجيءة من طريق اخر، ومنه قوله تعالي {فعززنا بثالث} =

:

= وفي اصطلاح المحدثين: العزيز ما رواه اثنان من الرواة، ولو في طبقة واحدة.
نزهة النظر (ص )، وفتح المغيث (/ )، ومقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) المرسل الخفي: رواية الراوي عمن عاصره ولم يلقه. وهو من اقسام الضعيف. مقدمة ابن الصلاح (ص )، وفتح المغيث (/ )
(¬) قال ابن كثير: "وهو يعم المنقطع والمعضل".
وقال المناوي: "وبينه وبين المنقطع عموم مطلق، فكل مرسل حفي منقطع، ولا عكس".
وقال د/ العتر: "وهو نوع من المقطع الا ان الانقطاع فيه خفي، لما ان تعاصر الراويين يوهم اتصال السند بينهما".
اختصار علوم الحديث (ص )، واليواقيت والدرر (ق / ب)، ومنهج النقد (ص ).
(¬) المدرج: اسم مفعول من "ادرج".
وفي الاصطلاح قال الذهبي: هي الفاظ تقع من بعض الرواة، متصلة بالمتن لا يين للسامع الا انها من صلب الحديث، ويدل دليل علي انها من لفظ راو.
قلت: وقد يقع الادراج في السند.
مقدمة ابن الصلاح (ص )، والاقتراح (ص )، والخلاصة (ص ).
(¬) القاسم المشترك بين الادراج والتدليس هو اللبس والايهام الواقعان في كل منهما، وغالبا ما يجتمعان في تدليس الاسناد، وفي القسم الرابع منه بالذات.
قال ابن حجر وهو يعدد اقسام مدرح الاسناد: (رابعها) ان يكون المتن عند الراوي الا طرفا منه، فانه لم يسمعه من شيخه فيه، وانما سمعه من واسطة بينه =

:

= وبين شيخه، فيدرجه بعض الرواة عنه [بلا] تفصيل.
قال: وهذا مما شترك فيه الادراج والتدليس.
قلت: واذا كان هذا القسم ادراجه عن عمد وقصد، يصير بادراجه وتدليسه حراما علي فاعله.
قال احمد شاكر: "واما ما كان من الراوي عن عمد، فانه حرام كله علي اختلاف انواعه، باتفاق اهل الحديث، والفقه والاصول وغيرهم، لما يتضمن من التلبيس والتدليس".
انظر: نكت ابن حجر (/ )، وتوضيح الافكار (/ ) وتوجيه النظر (ص )، والباعث الحثيث (ص ).
(¬) الافراد: جمع فرد وهو الحديث الذي انفرد به راويه علي اي وجه من وجوه التفرد.
قال ابن حجر: الغريب والفرد مترادفان لغة واصطلاحا، الا ان اهل الاصطلاح غايروا بينهما من كثرة الاستعمال وقلته، فالفرد اكثر ما يطلقونه علي الفرد المطلق، والغريب اكثر ما يطلقونه علي الفرد النسبي، وهذا من حيث اطلاق الاسمية: عليهما، واما من حيث استعمالهم الفعل المشتق فلا يفرقون.
معرفة علوم الحديث (ص )، ومحاسن الاصطلاح (ص )، ونزهة النظر (ص )، وخلاصة الفكر (ص )، والفية السيوطي (ص ، ) ومنهج ذوي النظر (ص ، )، والوسيط (ص ).
ووجه دخول (الافراد) في الشاذ وزيادة الثقة هو التفرد الحاصل في جميعها، الا ان في الشاذ تفرد ثقة بمخالفة، وفي زيادة الثقة تفرد ثقة بلا مخالفة.
(¬) سقطت من (م).
(¬) زيادة الثقة: هي ما ينفرد به ثقة في رواية الحديث من لفظة او جملة في السند او في المتن.
مقدمة ابن الصلاح (ص )، وشرح احمد شاكر للالفية (ص )، والكفاية (ص )، وفتح المغيث (ص ).

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: الاصلاح.
(¬) من (د)، وقد سقطتا من بقية النسخ.
(¬) الذي زاده المصنف علي ابن الصلاح في تدريبه ثمانية وعشرون نوعا، فصار عدد الانواع في التدريب ثلاثة وتسعين نوعا.
(¬) من (ب)، (د)، وفي (م)، (ع): قال.
(¬) وكذا في (ب)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) من (د)، وفي النسخ الباقية: المجرد.
(¬) وفي (ب): المراسل.

:

(¬) سقطت من (ب)، (د).
(¬) في (ب): يقبل بالياء.
(¬) وكذا في (ب)، وقد سقطت من (م).
(¬) من (د).
(¬) التصويب من عندي، وفي النسخ: يرويها.

:

(¬) من (د)، وفي (م) اسم، وقد سقطت من (ب)، (ع).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: زوجه.
(¬) سقطت من (م).
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) بين الكلمتين في (م)، (ب)، زيادة: (اسم)، وقد سقطت من (ع).
(¬) سقطت من (م).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: بهذه.
(¬) من (د)، وقد سقطت الواو من بقية النسخ.

:

(¬) وكذا في (ب)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: الكلام
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: فيتبقي.
(¬) تاج الدين عبد الرحيم بن محمد بن عماد الدين بن يونس، الشافعي كان فقيها اصوليا فاضلا. توفي سنة ( ه).
طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وفيه ورد اسمه: عبد الرحمن، وشذرات الذهب (/ )، واسم الشرح: "التطريز في شرح التعجز" (في فروع الشافية) كما في الاعلام (/ ).
(¬) من (د).
(¬) وفي (ب): طريق.

:

(¬) ابو الحسن علي بن عبد الكافي بن علي السبكي، تقي الدين، شيخ المسلمين في زمانه. توفي سنة ( ه)، وشرحه يسمي: "الابتهاج في شرح المنهاج".
طبقات الشافعية للسبكي (/ )، والدرر الكامنة (/ )، وحسن المحاضرة (/ ).
(¬) انظر: نكت الزركشي (ص ) في القسم المطبوع، وفهرس الفهارس (/ ).
(¬) بحثت في نكته فلم اقف علي هذه العبارة، ونقلها السيوطي بلفظها في: التدريب (/ ) وفيه بدلا من الحديث: سند الحديث.
(¬) تاج الاسلام ابو سعيد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني المروزي.
قال الذهبي: كان ثقة حافظا حجة واسع الرحلة. توفي سنة ( ه).
وتاريخيه يعرف ب "تاريخ مرو". وله كتاب اخر في التاريخ ذيل به تاريخ بغداد.
(¬) لم اقف له علي ترجمة فيها بين يدي من مصادر، ولكن ذكره السمعاني في كتابه "الانساب" (/ ).
(¬) وفي التدريب (/ ): يعلم.

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) سياتي بعد صفحات قول ابن حجر في ان الحافظ لا حظ له في اسم الحفاظ الا بعد ان يجمع بين الحفظ والمعرفة للمتون، والحفظ للاسانيد والتصحيح والتضعيف.
(¬) نقل الزركشي هذا الكلام بنصه ما عدا تعريف الراوي في نكته (ق / ا).
(¬) هو ابو القاسم عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي ثم الدمشقي الشافعي المقري. النحوي، الامام الحافظ العلامة، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ )، وطبقات المفسرين للداودي (/ ).
(¬) وفي نكت ابن حجر (/ ): المبعث.
(¬) وفي (د): متونة.
(¬) من النكت لابن حجر (/ )، ومن التدريب (/ ) وفي النسخ كلها: ولفظها.
(¬) من النكت ابن حجر (/ )، وفي النسخ: اسانيده.
(¬) في نكت الحافظ زيادة: فيه.

:

(¬) التطريق هو: البحث عن طرق الحديث ومخارجه.
اللسان (/ )، وتاج العروس (/ )، ومختار الصحاح (ص )
(¬) من التدريب (/ )، وفي النسخ: بما.
(¬) من (د).
(¬) من النكت لابن حجر (/ )، وفي النسخ بلفظ: "فضلا عن العمل به الذي هو المطلوب الاصلي".
(¬) وفي النكت لابن حجر (/ ): للبطالين، والبطالة بالفتح، بطل يبطل بطالة وبطالة اي: (تعطل) فهو بطال.
لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ ).
(¬) الفدم من الناس: العيي عن الحجة والكلام مع ثقل ورخاوة وقلة فهم.
لسان العرب: (/ ).
(¬) الباهم: صفة للشخص المغلق، الذي لا يميز.
الفاخر: (ص )، ولسان العرب (/ ).

:

(¬) انظر الجرح والتعديل (/ )، وحلية الاولياء (/ )، ومناقب الشافعي للبيهقي (/ ).
(¬) وفي التدريب (/ ): ابو جعفر.
(¬) وفي (ب): الاشكال، وهو تصحيف.
(¬) من الاصل (/ )، وقد سقطت من النسخ.
(¬) وفي الاصل (/ ): اجمع.
(¬) من الاصل (/ )، وليست موجودة في النسخ.
(¬) وفي (ب): الرفاق، وهو تحريف.
(¬) انظر: نكت ابن حجر (/ ، ).

:

(¬) للمصنف رسالة سماها: التنقيح في مسالة التصحيح، رجح فيها جواز التصحيح بجموع الطرق، وهو ما يسمي بالصحيح لغيره، واما الصحيح لذاته فمنع منه، وسياتي تفصيل لهذه المسالة اثناء الكلام علي الحديث الصحيح.
(¬) وفي (ب) علمه.
(¬) وفي (م): القلبي، وفي (ب): العليا.

:

(¬) وفي التدريب (/ ): الثاني.
(¬) من (ب)، وفي بقية النسخ: فهو.
(¬) النكت لابن حجر: (/ )، وقد نقله السيوطي بمعناه.
(¬) ابو نصر تاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي.
كتب عن نفسه: "انا اليوم مجتهد الدنيا علي الاطلاق".
قال السيوطي: "هو مقبول فيما قال عن نفسه".
توفي سنة ( ه).
حسن المحاضرة (/ )، والدرر الكامنة (/ )، والنجوم الزاهرة (/ ) وشذرات الذهب (/ )، والبدر الطالع (/ ).
(¬) وفي (ب)، (ع): مفيد بالفاء, والصواب ما اثبته.

:

(¬) كتابه كاملا: "مشارق الانوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية"، وهو كتاب مءلف للجمع بين الصحيحين، وله شروح كثيرة جدا.
الرسالة المستطرفة (ص )، وكشف الظنون (/   ) وقد طبع الكتاب ثلاث طبعات الاولي في بمبي سنة ( ه)، والثانية بالكنهو سنة ( ه)، والثالثة مع شرح ابن مالك عليه بالاستانة سنة ( ه).
(¬) في معيد النعم (ص ): فان ترفعت ارتقت.
(¬) وكذا في (ب)، وفي (م) بغير الباء.
(¬) وفي (ب): بجهلها.
(¬) في (م): اليها.
(¬) من معيد النعم (ص )، وفي (م): فاذا.
(¬) جامع الاصول من احاديث الرسول (صلي الله عليه وسلم)، لابي السعادات مجد الدين المبارك ابن محمد المعروف ب: "ابن الاثير".
جمع في هذا الكتاب اصول الكتب الستة، وهي صحيحا البخاري ومسلم، والموطا، وسنن ابي داود، والترمذي، والنساءي، وسار علي منهج رزين السرقسطي في كتابه: "التجريد للصحاح والسنن" الا انه زاد عليه زيادات كثيرة. =

:

= الرسالة المستطرفة (ص )، وكشف الظنون (/   ) وقد طبع الكتاب في عشر مجلدات بتحقيق: عبد القادر الارناءوط، وعمل له فهارس في مجلدين ضخمين: يوسف الزبيبي.
(¬) وفي (م): بمحدث المحدثين.
(¬) وفي (ب): وناسب.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) الطباق: علي زنة (فعال)، وهي جمع تكسير للكثرة، (لطبقة) علي زنة (فعلة) كرقبة، والمراد بكتب الطباق هو كتب الحديث وجمعه في احزاء حديثية او كتب، ومما يستانس به علي ذلك قول لابن نقطة ضمن تجريحه لبقاء بن ابي العليق (ت  ه).
قال: "دجال، زور الف (طبقة) علي عبد الوهاب الانماطي، وابن خيرون، وكشط اسماء، والحق اسماء".
تاريخ الاسلام (ج / ق / ، )، والعجالة النافعة (ص   ص )، والحطة (ص ).

:

(¬) وفي (ب): لمن.
(¬) معيد النعم للسبكي (ص  ص ).
(¬) معيد النعم للسبكي (ص ).
(¬) في معيد النعم (ص ): العالي من المسموع.
(¬) وكذا في الاصل (ص )، و (ب)، وفي (م): هجي.
(¬) طبع الكتاب مءخرا، سنة ( ه) بتحقيق عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، طبعته دار الاقصي بالكويت.
(¬) انظر للتعريف بهذه الاجزاء: الرسالة المستطرفة (ص  ,  , ).
(¬) من الاصل (ص )، وقد سقطت من جميع النسخ.
(¬) في (ب)، (ع): يرحلون يسمعون، وترتيب العبارة: يسمعون فيعون فيرحلون فيقرءون فيحفظون فيعملون. كما في الاصل (معيد النعم ص ).

:

(¬) ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي، الامام الحافظ.
قال الخطيب: كان ثقة نبيلا فهما توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) ضرب علي هذا السطر في (ع).
(¬) من (د)، وفي (م)، (ع) الا بما شاء، وفي (ب): نشاء.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: لغة.
(¬) سقطت من (د).
(¬) من (د)، وقد سقطت من (م).
(¬) من (ب)، (د)، وفي (م): فلاني.
(¬) من (ب)، وفي (م): ثلاثة.

:

(¬) من (د).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: كهيءة وغيبة.
(¬) وفي (ب)، (ع): الي.
(¬) هو ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان القزويني، اديب فاضل محدث حافظ. توفي سنة ( ه).
معجم الادباء (/ )، وطبقات المفسرين للداودي (/ ).
(¬) من (د)، والتدريب (/ )، والنكت للزركشي (ق / ا) وفي (م): تتبع افواهها، وفي (ب): نبيع.
(¬) انظر: نكت الزركشي (ق / ا).

:

(¬) ابو طالب محمد بن علي بن عطية، المعروف ب (المكي)، الزاهد الواعظ. توفي سنة ( ه).
واسم كتابه بالكامل "قوت القلوب في معاملة المحبوب ووصف طريق المريد الي مقام الوحيد" ذكر فيه اشياء منكرة مستشنعة في الصفات.
تاريخ بغداد (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وكشف الظنون (/ ).
(¬) العبارة ببن القوسين سقطت من (د).
(¬) قوت القلوب (/ ) بالمعني.
(¬) ابو حامد محمد بن محمد بن الغزالي الطوسي، الشيخ الامام، له امور في العقيدة خالف فيها مذهب السلف. توفي سنة ( ه).
تبيين كذب المفتري لابن عساكر (ص   )، (سير اعلام النبلاء  /   )، وشذرات الذهب (/ ).

:

(¬) من (د)، ومن الاحياء (/ )، وفي بقية النسخ: جميع.
(¬) من الاحياء (/ )، وفي النسخ: فهم.
(¬) هذة ليست مثلية حتي يعيب الغزالي بها من حفظ الله بهم سنة نبيه. . . وكيف يعيب رحلتهم، والله تعالي قد فتح لهم باب الرحلة فقال: {وما كان المءمنون لينفروا كافة. . .} [التوبة: ]. وفتحه لهم صاحب السنة العصماء صلي الله عليه وسلم فقال: "من سلك طريقا. . . الحديث", وكيف ينكر عليهم رحلاتهم، وهذا عكرمة مولي ابن عباس يفسر قول الله تعالي: {العابدون الحامدون الساءحون. . .} فيقول: هم طلبة الحديث.
ويقول ابراهيم بن ادهم: "ان الله تعالي يرفع البلاء عن هذه الامة برحلة اصحاب الحديث".
وقال الشعبي: "لولا ان رجلا سافر من اقصي الشام الي اقصي اليمن فحفظ كلمة تنفعه فيما يستقبله من عمره, رايت ان سفره لا يضيع".
وقال ابو الفضل العباس بن محمد الخراساني:
رحلت اطلب اصل العلم مجتهدا ... وزينة المرء في الدنيا الاحاديث
لا يطلب العلم الا باذل ذكر ... وليس يبغضه الا المخانيث
وحتي لو وجد من هءلاء المحدثين من لا يفقه ما يرويه فان هذا ليس مدعاة لهذه الحملة التي حملها المتكلمون ومنهم الغزالي فان النبي صلي الله عليه وسلم قد امر بالتبليغ عنه ولو اية، فقال: "بلغوا عني ولو اية"، وقال: "فليبلغ الشاهد منكم الغاءب" ولولا هءلاء النقلة من المحدثين لما استطاع احد ان يستنبط فقها ولا ان يبني حكما، وما اصدق قول ابي الحسن الارمنازي حيث قال في مدح اهل الحديث ورواته:
الا ان خير الناس بعد محمد ... واصحابه والتابعين باحسان
اناس اراد الله احياء دينه ... بحفظ الذي يروي عن الاول والثاني
الرحلة للخطيب (ص ، ، )، والعالي والنازل (ص )، وشرف اصحاب =

:

= الحديث للخطيب (ص   ص )، وشعار اصحاب الحديث لابي احمد الحاكم، ومكانة اهل الحديث د/ ربيع بن هادي.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: فيقول.
(¬) وفي الاحياء (/ ): رايت.
(¬) من (د)، ومن الاحياء، وفي بقية النسخ: وعزروهم.
(¬) وفي (ب)، (ع): كانهم.
(¬) من (د)، ومن الاحياء (/ )، وقد سقطت من النسخ الثلاثة.
(¬) من الاحياء (/ )، وفي (م): عليهم، وفي (ب)، (ع)، (د): عينهم.
(¬) وفي (ب): المعاني.
(¬) هذه شبهة كثير من المتكلمين والمتصوفين دعوي ان العناية بالحديث، وجمع طرقه لا تعلق لها بالقلوب, ولا بمعالجة القلوب، وان القلوب تعالج بالنظر وحده وبالتفكر =

:

= وحده، وهذا من تلبيسات ابليس.
قال ابن القيم رحمه الله: "ومن كيد الشيطان باصحاب الاراء والتصوف ان القي علي السنتهم ان كلام الله ورسوله ظواهر لفظية لا تفيد اليقين. . ومن كيد الشيطان بهم ايضا ما اوحاه اليهم: ان وراء العلم طريقا ان سلكوه افضي بهم الي كشف العيان، واغناهم عن التقيد بالسنة والقران، فحسن لهم رياضة النفوس وتهذيبها. . والعمل علي تفريغ القلب، وخلوه من كل شء، حتي ينتقش فيه الحق بلا واسطة تعلم، فلما خلا من صورة العلم الذي جاء به الرسول نقش فيه الشيطان بحسب ما هو مستعد له من انواع الباطل".
فالاشتغال بعلوم الحديث، ونقله باسانيد ترقيق للقلوب المءمنة لان الحديث كما قال الخطيب: "يشتمل علي معرفة اصول التوحيد، وبيان ما جاء من الوعد والوعيد، وصفات رب العالمين تعالي عن مقالات الملحدين، والاخبار عن صفة الجنة والنار، من صنوف العجاءب، وعظيم الايات، وذكر الملاءكة المقربين، ونعت الصافين والمسبحين".
اغاثة اللهفان (/ )، وشرف اصحاب الحديث (ص )، ومعرفة علوم الحديث (ص )، ومكانة اصحاب الحديث (ص ).
(¬) في (ب): هو بغير واو اولي.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) في الاحياء: التفهم.

:

(¬) من الاحياء: (/ )، وفي النسخ: السر.
(¬) وفي الاحياء: ليسمع.
(¬) وفي الاحياء: او نسخ.
(¬) وفي (م): فتحت، وفي (ب): متحفظ، والتصحيح من الاحياء (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) من الاحياء (/ )، ومن (د)، وفي بقية النسخ: وترويه.
(¬) من الاحياء (/ ) و (د)، وفي بقية النسخ: حفظته.
(¬) من الاحياء، (د) وفي (ع): ان يصغي.
(¬) من الاحياء (/ )، وقد سقطت، وفي (د): ليحفظ ويروي.

:

(¬) من الاحياء (/ )، وفي النسخ: من علم اصول الفقه.
(¬) الحديث صحيح. وقد ورد من طرق عديدة.
فمن طريق حجاج بن دينار عن شعيب بن خالد عن حسين بن علي مرسلا بلفظ: "ان من حسن اسلام المرء قلة الكلام فيما لا يعنيه". رواه مالك (كتاب حسن الخلق  باب ما جاء في حسن الخلق  / )، وبنحوه الامام احمد (/ )، ورواه الطبراني في الكبير (/   رقم )، والصغير (/ ) مرفوعا عن علي بن الحسين عن ابيه.
ومن حديث الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا رواه الترمذي (كتاب الزهد  باب حدثنا سليمان بن عبد الجبار  / ) وقال عقبه: وهكذا روي غير واحد من اصحاب الزهري عن الزهري عن علي بن حسين عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو ذلك حديث مالك مرسلا، وهذا عندنا اصح من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة وعلي بن حسين لم يدرك علي بن ابي طالب، وابن ماجة (كتاب الفتن  باب =

:

= كف اللسان عن الفتنة  (/ )، والخطيب في تاريخه (/ )، والحديث عزاه السيوطي في الجامع الصغير: للحاكم في الكني من طريق "ابي بكر الصديق"، والشيرازي في الالقاب من طريق "ابي ذر"، وللحاكم في تاريخ نيسابور من طريق "علي بن ابي طالب"، وللطبراني في الصغير (/ )، والاوسط من طريق "زيد ابن ثابت"، باسناد ضعيف.
قال الهيثمي (/ ): ورجال احمد، والكبير ثقات.
وصححه ابن عبد البر، والسيوطي، ومن المعاصرين الالباني وحسنه النووي.
انظر: فيض القدير (/ )، والتيسير (/ )، وصحيح الجامع الصغير (/ ).
(¬) انظر احياء علوم الدين (/   ).
(¬) الكفاية (ص ).
(¬) من الكفاية (ص )، وفي النسخ: المنابرة.
(¬) من الكفاية (ص )، وفي م، ع، د: المبرزين، وفي (ب): والمبرزين.
(¬) وكذا في (ب)، وفي الاصل: الرذول.
(¬) من الكفاية (ص )، وفي النسخ: من.

:

(¬) من (ب)، وقد سقطت من (م).
(¬) وفي (د): في صحفه.
(¬) من الكفاية (ص )، وفي النسخ الاربعة زيادة: جهله.
(¬) الاغمار: جمع (غمر) بالضم، وهو الجاهل الغر الذي لم يجرب الامور.
لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ ).
(¬) من الكفاية (ص )، (د) وفي بقية النسخ: لحم.
(¬) وفي (ب)، (ع): وسافرا بالتثنية.
(¬) الداب: هو السوق الشديد، والطرد للدابة، واداب الرجل الدابة ادابا اذا اتعبها.
والكلال. من كل يكل, وكللت من المشي اكل كلالا، وكلالة، اي: اعييت.
والمعني: هان علي هءلا . المذكورين التعب, والنصب، والاعياء.
لسان العرب (/ ، / ).
(¬) الخمص، والخمص، والمخمصة: الجوع، وهو خلاء البطن من الطعام، والمعني: اي: خالية بطونهم من الطعام، لما هم فيه من الفقر.
لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ ).
(¬) من الكفاية (ص )، وقد سقطت من النسخ الاربعة (ص ).

:

(¬) وفي (د): ولا يتبعون.
(¬) وفي نسخه من نسخ الكفايه، وكذلك في النسخ: ويسمعون.
(¬) من الكفاية (ص )، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) من الكفاية (ص ) و (ب)، وفي (م)، (ع): صحيفة.
(¬) وفي (د): ولا يفرقون.
(¬) من الكفاية (ص )، وقد سقطت من جميع النسخ.
(¬) من الكفاية (ص )، وفي جميع النسخ: عن الفاسق والمبتدع.
(¬) من الكفاية (ص )، وقد سقطت من النسخ جميعها.
(¬) وفي (ب) سبيل.
(¬) سقطت من: ب.
(¬) وفي (د)، ونسخة اخري من الكفاية: باجتهاده.

:

(¬) من الكفاية (ص )، وفي بقية النسخ: يتسبب.
(¬) من الكفاية (ص )، وفي (م)، (ب)، (ع): يهيبوا كذا طلب، وفي (د): بياض.
(¬) وفي (ب): ما اشتغلوا.
(¬) من (د).
(¬) ومن الكفاية (ص )، و (د)، وفي (م)، (ب): يحسبونه.
(¬) وفي (ب): فان.
(¬) وفي (ج): جزء.
(¬) وفي (ب): سبيل.
(¬) سقطت من (م).

:

(¬) وفي (ب): عمران.
(¬) ابو بكر محمد بن عمر بن جعفر الخرقي بكسر ففتح وقد تصفحت في الاصل الي الحرقي يعرف ب: ابن درهم او ب: الدرهمي، سمع ابا بكر بن خلاد النصيبي، وابا بكر بن مالك القطيعي، وغيرهما.
قال الخطيب: "كتبنا عنه, وكان صدوقا". توفي سنة ().
تاريخ بغداد (/ )، والانساب للسمعاني (/ ).
(¬) من الكفاية (ص )، و (د)، وفي (م)، (ب)، (ع): ان.
(¬) ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد الختلي بضم الخاء وتشديد التاء كتب عنه الدارقطني.
قال بالخطيب البغدادي: "كان صالحا دينا، مكثرا، ثقة ثبتا. كتب في القراءات امرا عظيما، والتفاسير". توفي سنة ( ه).
والختلي: نسبة الي قرية علي طريق خراسان اذا خرجت من بغداد.
تاريخ بغداد (/ )، والانساب (/ ، ).
(¬) وفي الكفاية (ص ): قال: حدثنا.
(¬) ابو العباس احمد بن علي بن مسلم النخشبي، المعروف ب: الابار سكن بغداد، وحدث بها عن مسدد وغيره.
قال الخطيب: "كان ثقة، حافظا، متقنا، حسن المذهب". مات سنة ( ه).
والابار : بفتح الالف وتشديد الباء: نسبة الي عمل الابر، وهي جمع الابرة التي يخاط بها الثوب. =

:

= تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، واللباب (/ ).
(¬) اخرها زاي، وهي جمع: (هوز)، وهي كلمة تنطق بالعربية اصلا: (حوز)، ثم استعملها الفرس فقلبوا الحاء الي هاء علي عادتهم في ذلك، فقالوا: (هوز) وهي الي اليوم تسمي (بالاهواز) او اقليم (خوزستان).
معجم البلدان (/ )، وبلدان الخلافة (ص )، واطلس العالم المصور مادة (ايران).
(¬) حف شاربه، يحفه حفا اي احفاه ومنه حديث "حفوا الشارب. . . "، وهو: المبالغة في قصه او هو ماخوذ من حافتي الشء، اي: جانبيه وطرفيه، وعلي هذا يكون معني حف الشارب اي: قص ما زاد علي حافتيه اي: من جهة الفم، ويءيده حديث المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له وقد وفي شاربه "اقصه لك علي سواك". وهو حديث صحيح عند ابي داود وفي الشماءل للترمذي.
لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ )، والنهاية لابن الاثير (/ )، ومختصر شماءل الترمذي للالباني (ص )
(¬) من (م)، و (ج)، (ع) وفي الكفايه (ص )، و (د): وتعبا.
(¬) من الكفاية (ص )، ومن (ب)، (د)، وفي (م)، (ع): وليسوا.

:

(¬) سقطت من (م).
(¬) من الكفاية (ص )، و (د)، وفي بقية النسخ: لا تتكلم بتاءين.
(¬) من (ب)، (ع)، ومن الكفاية (ص )، وفي (م): من.
(¬) وفي (ب) بغير واو.
(¬) من الكفاية (ص )، وفي (ب): انها.
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا احتجم او اخذ من شعره او من ظفره ذهب الي البقيع فدفنه، والحديث رواه ابو الشيخ في كتاب اخلاق النبي (ص )، وهو غير ثابت بهذا السند، لان فيه يعقوب بن الوليد الازدي كذبه الامام احمد وغيره كما في التقريب ().
(¬) من الكفاية (ص )، وفي النسخ الاربعة: وكذا.
(¬) من الكفاية (ص )، وفي (م): اذا.
(¬) وفي (م): الاسلام.
(¬) من (د)، وفي النسخ: مكانه.
(¬) وفي (ب): وخدمة.

:

(¬) سورة التوبة: اية .
(¬) سورة الجمعة: اية .
(¬) وفي (ب): علي.
(¬) من الكفاية (ص )، وفي النسخ: لما يقتضيه حاله.
(¬) من الكفاية (ص )، وفي النسخ: وتعود.
(¬) من الكفاية (ص )، وفي النسخ: زينته.
(¬) هو البرقاني, وستاتي ترجمته في قسم الحديث الصحيح في اثناء الكلام علي المستخرجات.

:

(¬) ابو احمد الحسين بن علي محمد المعروف ب: حسينك.
قال ابو بكر البرقاني عنه: "كان ثقة جليلا، وكان من اثبت الناس وانبلهم". مات سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، ونزهة الالباب (ق / ب).
(¬) ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق النيسابوري الارغياني الاسفنجي، الحافظ، العابد، كان من الجوالين في طلب الحديث. مات سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) ذكر الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) من ضمن شيوخ محمد بن المسيب المتقدم: سعيد بن رحمة المصيصي ولم اقف له علي ترجمة فيما بين يدي من كتب الرجال لا بهذا الاسم، ولا بكنية: ابي الحصيب! ! . فلعله هو صاحب الكنية.
(¬) من الكفاية (ص )، وفي النسخ: ابو الحصيب الصيصي، والمصيصي بكسر الميم والياء المنقوطة باثنتين من تحتها بين الصادين المهملتين، الاولي مشددة، هذه النسبة الي بلدة كبيرة يقال لها: المصيضة، وتقع علي نهر جيحان، وموقعها بالتسمية الحديثة في جنوب غرب تركيا، ولا وجود لها علي الخارطة اليوم.
الانساب للسمعاني (/ )، ومعجم البلدان (/ )، ولكنه قال: "المصيصة" بالفتح ثم الكسر وبلدان الخلافة (ص )، واطلس العالم (ص ).
(¬) (س) ابو عثمان سعيد بن المغيرة الصياد المصيصي، وشقه: ابو حاتم، وابن حبان وقال: ربما اغرب والذهبي، وابن حجر، من العاشرة. مات في حدود العشرين.
تهذيب التهذيب (/ )، والجرح والتعديل (/ ) والكاشف (/ )، وتقريب التهذيب (ص ).

:

(¬) (مق س) ابو محمد مخلد بن الحسين بالضم الازدي، الرملي البصري، نزيل المصيصة. ثقة، فاضل. مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، والمعرفة والتاريخ (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو الحجاج جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف القضاعي، الحلبي، المزي نسبة الي المزة بكسر الميم قريه بظاهر دمشق، كان احفظ اهل زمانه، وكان اماما في اللغة دينا خيرا. توفي سنة ( ه).
طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، والدرر الكامنة (/ )، والبدر الطالع (/ ).
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.

:

(¬) وكذا في (ب).
(¬) ابو محمد شرف الدين عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن، التوني نسبة الي (تونة) جزيرة قرب دمياط شمالا مصر الدمياطي، الشافعي، العالم الحافظ النسابة، شيخ المحدثين. توفي سنة ( ه).
البداية والنهاية (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والبدر الطالع (/ )، ومعجم البلدان (/ )، واطلس العالم (ص / مصر).
(¬) كلام المزي رحمه الله هذا لا ينقص من قدر ابن دقيق العيد، فقد وصفه بالحفظ كل من الذهبي، وابن كثير، والسيوطي.
تذكرة الحفاظ (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وطبقات الحفاظ (ص ).
(¬) من التدريب (/ )، وفي جميع النسخ: الفنون وهو تحريف.
(¬) اي: ان ابن دقيق العيد رحمه الله كان ماهرا في الفقه واصوله مجودا فيهما اكثر من الحديث واصوله.
قال عنه الذهبي من هذه الناحية: الفقيه المجتهد. . له اليد الطولي في الاصول.

:

= قلت: وقد تفقه في مذهب مالك والشافعي، وافتي فيهما، وكتبه التي صنفها في الفقه واصوله هي الاكثر والاغلب، مما صنفه في ذلك:
(الالمام)، وشرح بشرح خرج منه مجلدان فقط.
(الامام) في الاحكام، قال عنه الذهبي: لو كمل تصنيفه وتبييضه لجاء في خمسة عشر مجلدا، وقال غيره: لجاء في عشرين مجلدا.
وشرح بعض (مختصر ابن الحاجب) "في فقه المالكية".
قال الذهبي عنه: لم ار في كتب الفقه مثله.
وشرح (مختصر التبريزي) في فقه الشافعية.
وشرح (مقدمة المطرز) في اصول الفقه.
وعلي كل حال فقد كان مشاركا كما قال المزي.
وكما قال الصفدي: "كان اماما، متفننا، محدثا, مجودا, فقيها, مدققا, اصوليا, اديبا, نحويا".
تذكرة الحفاظ (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وطبقات السبكي (/ )، والوافي (/ )، والبدر الطالع (/ ).
(¬) ابو الفتح فتح الدين محمد بن محمد بن محمد بن سيد الناس اليعمري الاندلسي الاشبيلي ثم المصري الشافعي المحدث الحافظ الاديب البارع صاحب التصانيف.
توفي سنة ( ه).
الرد الوافي لابن ناصر الدين (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والدرر الكامنة (/ ).

:

(¬) قلت: خلاصة ما ذكره السيوطي رحمه الله فيما يتعلق بحد المحدث، انه ذكر اربعة اقوال في ذلك، وهي: لابن حبان، وابن سيد الناس، والسبكي، والزركشي، وهذه الاقوال يمكن تلخيص ما تضمنته في حد المحدث وصفته في التالي:
  المحدث هو الاخذ من افواه الشيوخ.
  الذي يحفظ كثيرا من الاحاديث باسانيدها ، ومتونها، ويعرف غريبها.
"ابن حبان" و"الزركشي".
  المشتغل بعلم الحديث رواية ودراية.
  جمع واطلع علي كثير من الرواة والروايات في عصره.
"ابن سيد الناس".
  العليم بالعلل، والعالي والنازل.
  سمع الكتب الستة، ومسند احمد، وسنن البيهقي، ومعجم الطبراني وضم الي ذلك الف جزء من الاجزاء الحديثية.
  وان يسمع كتب الطبقات، والوفيات، والاسانيد.
"التاج السبكي"
  العليم بعدالة الرجال، وجرحهم، دون المقتصر علي السماع.
"الزركشي".
(¬) قال د. نور الدين عتر:
"اي: صار يقصد للافادة في الحديث، ورواته، حتي اشتهر بذلك، وعرف خطه لكثرة ما يكتب من الاجوبة علي اسءلة الناس".
انظر: منهج النقد (ص ).

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: ممن.
(¬) هناك من يسوي بين المحدث والحافظ.
قال القاسمي: "فاما الحافظ فهو مرادف للمحدث عند السلف".
الا ان المشهور بين المحدثين هو التفرقة بينهما، وان الحافظ اعلي من المحدث.
قواعد التحديث (ص )، ومنهج النقد (ص ).
(¬) هذا العدد قليل بالنسبة لما ورد عن المتقدمين من الحفاظ في قدر ما كتبوه، فقد قال يحيي بن معين: كتبت يدي من هذه اي الاحاديث ستماءة الف حديث.
وروي محمد بن نصر المروزي الطبري عنه انه قال: قد كتبت بيدي الف الف حديث.
ولا تعارض بين هذا وسابقه لاختلاف الوقت بين القولين.
وقال ابو زرعة الرازي: "كتبت عن ابراهيم بن موسي الرازي ماءة الف حديث، وعن ابي بكر بن ابي شيبة ماءة الف حديث".
وقال ابو بكر بن ابي دارم: "كتبت باصبعي عن ابي جعفر الحضرمي مطين ماءة الف حديث".
واما ما حفظوه فهو اكثر من ذلك بكثير.
الجامع (/ ، )، وابو زرعة وجهوده (/ ، )، ويحيي بن معين وكتابه التاريخ (/ ).

:

(¬) من (ب)، (د)، وفي (ع): القرافي.
(¬) وفي (ب) تختلف.
(¬) من (ب)، (د)، وفي (م): للتحفظ.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: المحافظة.
(¬) م (ب)، (د)، وفي (م) كلمة غير واضحة.

:

(¬) ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي بالولاء البخاري الحافظ الامام في علم الحديث صاحب الجامع الصحيح والتاريخ توفي سنة ( ه).
وفيات الاعيان (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) بحثت عن النص فيه فلم اقف عليه! !
(¬) ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان، اللءلءي البصري، الحافظ الكبير احد اركان الحديث بالعراق. توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد القرشي مولاهم الرازي، الامام الحافظ، احد الاعلام الاءمة. توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وخلاصة الذهب (/ )، وانظر ترجمته بتوسع فيما كتبه عنه شيخنا الدكتور سعدي الهاشمي في كتابه:
"ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية"، وقد طبعته الجامعة الاسلامية بالمدينة, عام ( ه).
(¬) وفي تدريب الرواي (/ ): اكثر.

:

(¬) ابو يعلي عبد المءمن بن خلف بن طفيل النسفي، التميمي، الحافظ الامام، كان من علماء الظاهرية، شديد الحط علي اهل القياس توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) ابو الاشرس صالح بن محمد بن عمرو الاسدي مولي اسد بن خزيمة، يكني ابا علي، ويلف جزرة، وكان حافظا عارفا من اءمة الحديث. توفي سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، نزهة الالباب (ق / ب).
(¬) من التدريب (/ ). وفي النسخ كلها ابن معتز، وهو تصحيف وهو ابو زكريا يحيي بن معين بن عون المري، مولاهم البغدادي، الامام الفرد سيد الحفاظ.
وقال النساءي: ابو زكريا الثقة المامون احد الاءمة في الحديث. توفي سنة ( ه).
تدكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وانظر ترجمته بتوسع فيما كتبه عنه د. احمد محمد نور سيف في مقدمته لكتابه التاريخ.
(¬) كلام "صالح جزرة" هذا يفي الحكم (بالحفظ) عن يحيي بن معين وليس الامر كذلك فيحيي بن معين امام حافظ، كما صرح بذلك غير واحد من الاءمة.
قال ابن حبان: ". . جمع السنن، وكثرت عنايته بها، وجمعه وحفظه اياها، حتي صار علما يقتدي به".
وقال الخطيب: "كان اماما ربانيا، عالما، حافظا، ثبتا، متقنا".
وقال الذهبي عنه: "الامام الفرد، سيد الحفاظ" وكذا حكم عليه ابن عبد الهادي، والسيوطي.
الثقات لابن حبان (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتذكرة الحفاظ لابن عبد الهادي (ق / ا)، وطبقات الحفاظ للسيوطي.

:

= (ص )، وتهذيب التهذيب (/   )، ورسالة في علوم الحديث للطاءي (ص ).
(¬) هذا الكلام من صالح حزرة يفيد التفرقة بين الحفظ والمعرفة، وسياتي قول ابن حجر، الذي يثبت فيه: ان الحفظ في الاصل هو: المعرفة.
(قلت): لاسيما بعض الحفاظ المتقدمين، فقد كان حفظهم عن معرفة، مثل الامام احمد، والبخاري، ومسلم وغيرهم.
(¬) ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر السعدي مولاهم, ويعرف ب: ابن المديني، بصري الدار، وهو احد اءمة الحديث في عصره، والمقدم علي حفاظ وقته. توفي سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب الاسماء (/ ).
(¬) بحثت عن كلامه هذا في نكته فلم اقف عليه! !
(¬) وممن شهد له بذلك ايضا: ابن العماد حيث قال: "كان اعجوبة زمانه حفظا، واستحضارا".
قال برهان الدين المحدث: "رايته فريد دهره، فلم تر عيني احفظ للفقه، ولاحاديث الاحكام منه، ولقد حضرت دروسه وهو يقرء مختصر مسلم للقرطبي، يتكلم علي الحديث الواحد من بكرة الي قرب الظهر، وربما اذن الظهر، ولم يفرغ من الحديث الواحد، واعترفت له جميع الاقطار بالحفظ وكثرة الاستحضار".
وايضا مما يدل علي حفظه، وسرعة استحضاره، انه اول ما دخل الكاملية، طلب =

:

= من ناظرها بيتا، فامتنع، واتفق مجء شاعر الناصر بقصيدة، وانشده اياها بحضرة البلقيني، فقال للناظر: قد حفظتها، فقال الناظر: ان كان كذلك اعطيتك بيتا, فاملاها له من حفظه جميعها، فاعطاه البيت.
وقال الشوكاني: "فاق بذكاءه، وكثرة محفوظاته، وسرعة فهمه" رحمه الله رحمة واسعة شذرات الذهب (/ ، )، والبدر الطالع (/ ).
(¬) هذه القصة نقلها اين العماد في شذرات الذهب (/ )، معزوة الي الهيثمي لا الي البلقيني، ولم يسندها الي ابن حجر، بل ذكرها من قوله هو.
(¬) انظر: الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع (/ )، في مبحث "من يجوز اطلاق اللفظ في وصفه وتسميته بالحفظ".
(¬) من النسخ، وفي (م): نعمة.
(¬) من الجامع، وقد سقطت من النسخ.
(¬) من الجامع (/ )، وفي بقية النسخ: ". . به احد من ارباب العلوم سواهم. . ".
(¬) من الجامع (/ )، ومن (د)، وفي بقية النسخ: فهو.
وفي الجامع كلام يقرب من اربعة اسطر قبل هذا الضمير اسقطه السيوطي اختصارا علي عادته في نقل النصوص.
(¬) من الجامع (/ )، وفي (م)، (ب)، (ع): واعلي، وفي (د): واسني.

:

(¬) من الجامع (/ )، وفي (م ): بان.
(¬) وفي الجامع (/ ): معدودهم.
(¬) اي: يعرف سني وفياتهم، ويميز الصحابة من التابعين من غيرهم.
(¬) اي: كما قال الخطيب البغدادي: "يعرف الفرق بين قولهم: فلان حجة، وفلان ثقة، ومقبول، ووسط، ولا باس به، وصدوق، وصالح، وشيخ، ولين، وضعيف، ومتروك، وذاهب الحديث". الخ.
انظر: الجامع (/ ).
(¬) هذه الجملة كلها متقدمة علي التي قبلها في النسخ الاربعة.

:

(¬) نكت ابن حجر (/ ).
(¬) نزهة الالباب في الالقاب (ق / ب) وفيه بعد قوله (في معرفة الحديث): ولقب به عبد المجيد الخليفة بمصر.
(¬) وفي (د): شهر.
(¬) هذا اخر نص ذكره المصنف فيما يتعلق (بالحافظ)، ويتلخص مما سبق في (حد) الحافظ (وصفته) ما يلي:
  ان يكون الرجال الذين يعرفهم، ويعرف تراجمهم، واحوالهم وبلدانهم اكثر من الذين لا يعرفهم ليكون الحكم للغالب. "المزي".
قال السيوطي في الفيته (ص ).
وصرح المزي ان يكون ما ... يفوته اقل مما علما
  من حفظ المتون، وعرف غريبها، وفقهها.
  حفظ الاسانيد، وعرف رجالها، وميز صحيحها من سقيمها.
  جمع الاحاديث، وكتبها، وسمعها، وعلا سنده فيها، ورحل الي البلدان. "ابو شامة"، و"ابن حجر".
  الحافظ: هو المتقن. "عبد الرحمن بن مهدي".
  الحافظ: هو العارف.
  المشهور بالطلب.
  الاخذ من افواه الرجال لا من الصحف.
  العارف بطبقات الرواه، ومراتبهم.
  العارف بالجرح والتعديل. "الحافظ ابن حجر".
اما ما يتعلق بقدر حفظ الحافظ من الاحاديث، فقد اختلفت الاراء باختلاف =

:

= الواردة في ذلك والوقاءع.
قال الحاكم: "كان الواحد من الحفاظ يحفظ خمسماءة الف حديث".
وتقدم ان البعض يري الا يقل المحفوظ عن عشرين الف حديث، واما الوقاءع فابو زرعة كان يحفظ ستماءة الف حديث، وورد عنه في حفظه تفصيل اخر.
قال ابو زرعة: "احفظ ماءة الف حديث كما يحفظ الانسان {قل هو الله احد}، وفي المذاكرة ثلاثماءة الف حديث".
وقال ابو بكر محمد بن عمر الرازي الحافظ: "لم يكن في هذه الامة احفظ من ابي زرعة الرازي، كان يحفظ سبعماءة الف حديث وكان يحفظ ماءة واربعن الفا في التفسير والقراءات".
وكان الامام احمد يحفظ الف الف حديث، والبخاري كان يحفظ ماءتي الف حديث غير صحيح، وماءة الف حديث صحيح.
وكان اسحاق بن راهوية يقول: "احفظ سبعين الف حديث من ظهر قلبي صحيحة، واحفظ اربعة الاف حديث مزورة".
وكان عبدان حافظا لماءة الف حديث.
بعد دراسة هذه الاقوال والوقاءع تبين لي ان الاختلاف في كمية المحفوظ تختلف بحسب الاعراف والازمنة، كما اشار الي نحو من هذا ابن سيد الناس قريبا، وايضا هذا التفاوت يدل علي ان الحفظ درجات، وذلك بحسب قدر وكمية المحفوظ.
الحث علي الحفظ لابن الجوزي (ص ، ، ، ، )، وتلقيح فهوم اهل الاثر (ص )، وتذكرة السامع لابن جماعة (ص ، )، وشرح علل الترمذي (/   )، وابو زرعة وجهوده د/ الهاشمي (/ )، وعلوم الحديث د/ صبحي الصالح (ص ).
(¬) منهم: ابو الفتح عبد المغني المقدسي ثم الدمشقي، ويلقب عز الدين. توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وذيل طبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) وفي (ش) من الالفية، وكذلك في الاستقصاء: لدي فريق.
(¬) وفي (ش) (ص ): حددوا.
(¬) في المنهل الروي (/ ) من المجلد () من مجلة معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية القاهرة.
(¬) الخلاصة في اصول الحديث ص .
(¬) من المنهل الروي (/ )، وفي (م)، (ب): واحدة, وفي (ع)، (د): واخذه.
(¬) لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ ).
(¬) ابو امامة ويقال: ابو ثمامة زياد بن معاوية الذبياني شاعر جاهلي من اهل الحجاز من الطبقة الاولي، توفي سنة ( ه).
الشعر والشعراء لابن قتيبة (ص )، ومعجم الشعراء للمرزباني (ص )، والاغاني (/ ).
(¬) الاغاني (/ )، وطبقات الشعراء (ص ).
وهذا البيت من اضافات السيوطي، وليس موجودا في المنهل ولا الخلاصة.

:

(¬) وفي (ب): و.
(¬) جاء في تاج العروس (/ ): "والسند معتمد الانسان، كالمستند، وهو مجاز، ويقال: سيد سند".
(¬) ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر, الدواني ثم المصري، الملقب جمال الدين المعروف ب: ابن الحاجب.
كان والده حاجبا للامير، الفقيه المالكي العلامة، كان احسن خلق الله ذهنا، وكان ثقة حجة. توفي سنة ( ه).
وفيات الاعيان (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وبغية الوعاه (/ ).
(¬) مختصر ابن الحاجب (ص ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) سماه: رفع الحاجب عن شرح مختصر ابن الحاجب.
البدر الطالع (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) الصحاح للجوهري (/ ).
وكذلك قال ابن الجزري "لكن المحدثون يستعملون السند والاسناد بمعني واحد".
انظر : تذكرة العلماء (ق / ب).

:

(¬) في الخلاصة (ص ) ونص عبارته: ". . فعلي هذا الاسناد والسند يتقاربان في معني الاعتماد".
(¬) في المنهل الروي (ص ، ج ) من مجلة معهد المخطوطات.
(¬) نكت الزركشي (ق / ا)، وقد ذكر البلقيني في محاسن الاصطلاح (ص ) هذا الكلام قاءلا: "وفي ادب الرواية للحفيد: اسندت الحديث اسنده. . . " ذكر كلام الزركشي هذا.
(¬) من (م)، (ب)، ومن محاسن الاصطلاح (ص ) وفي بقية النسخ: السند.
(¬) في (ب)، (ع): ببعض، وفي (د): في بعضها البعض.
(¬) وفي (م): قال.

:

(¬) الخلاصة (ص ) ولفظه: "فمتن الحديث الفاظه التي تتقوم بها المعاني".
(¬) من المنهل الروي (ص )، وفي النسخ: المساعدة.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: فكان.
(¬) من الاصل (ص )، وقد سقطت من النسخ.
(¬) من (د)، ومن الاصل (ص )، وفي بقية النسخ: ". . او من تمتين القوس، وهو شدها بالعصب، واصلاحها"، وفي (د): ". . اي: شدها بالعصب".
(¬) سقطت من (م)، وفي (ب): بثلاثة.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ كلمات غير واضحة.
(¬) وفي (ب): قال.

:

(¬) وفي (ب): صلبت.
(¬) وفي (ب): كفنتا، ومعني الكلمة اي: جانبا الصلب. انظر لسان العرب (/ ).
(¬) وفي الاصل، (ب): يمينا.
(¬) في (م)، (ع): الرجل، والصواب من: (ب).
(¬) وفي (م)، (ب): قولي بغير واو.

:

(¬) وفي (ش): رووا (ص ).
(¬) وفي (ت): وشهروا ردف الحديث والاثر (ص ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب): المعرف.
(¬) من (ب)، وفي (م): لي.
(¬) المنهل الروي (ص )، والخلاصة (ص )، والكواكب الدراري (/ )، وقواعد التحديث (ص ).
(¬) نقله السيوطي في التدريب (/ )، وعزاه للحافظ في الفتح، وبحثت عنه في مواضع من الفتح، وكذا في كتاب عقيدة التوحيد لاحمد عصام الكاتب في الباب الخامس فيما يتعلق بكلام الله (  ) فلم اقف عليه.
(¬) لم يرد عن السلف وصف القران: (بالقدم)، والمعتزلة هم الذين ابتدعوا هذا القول، واول من قاله منهم هو عبد الله بن سعيد بن كلاب، فان قال قاءل: ورد عن ابي هريرة رضي الله عنه حديث يحمل هذا المعني؟ فاقول: حديث ابي هريرة رضي الله عنه روي بلفظ مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لقي ادم موسي صلي الله عليهما فقال موسي : انت =

:

= ادم الذي خلقك الله بيده؟ واسكنك جنته؟ قال ادم عليه السلام: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالته، وكلمك، وقربك نجيا؟ قال: نعم، قال: فانا اقدم ام الذكر؟ قال: بل الذكر. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فحج ادم موسي ثلاثا".
رواه احمد (/ )، والطبراني في الكبير (رقم )، والدارمي في الرد علي الجهمية (ص )، واللالكاءي (/ )، والنجاد في الرد علي من يقول بخلق القران (ص ).
كلهم من طريق حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن ابي هريرة به.
قال الالباني: اسناده صحيح. كما في الصحيحة (/ ).
قلت: والحديث وان صحح اسناده الشيخ الالباني الا ان في نفسي من زيادة عمار في (قدم الذكر) شيءا، لان عمارا علي الرغم من توثيق احمد، وابي داود، وابي زرعة، وابي حاتم، وابن حبان له، ورضي الذهبي بهذا التوثيق الا ان ابن حبان قال: "كان يخطء".
وقال ابن حجر: صدوق ربما اخطا.
وقد تفرد عمار بهذه اللفظة دون عشرة من الرواة رووا الحديث، ولم يذكروها، ولو سلمنا بصحة الحديث فان الحديث ومعناه لا يدلان علي كون القران الذي بين ايدينا قديما، وانما بقصد بهذا الحديث: ان جنس الكلام قديم.
قال ابن تيميه رحمه الله:
"من اعتقد ان المداد الذي في المصحف، واصوات العباد قديمة ازلية فهو ضال، مخطء، مخالف للكتاب والسنة، واجماع السابقين الاولين، وساءر علماء الاسلام، ولم يقل احد قط من علماء المسلمين ان ذلك قديم".
وقال ايضا: ". . . لفظ القديم. . ليس ماثورا عن السلف. . ".
شرح الطحاوية (ص )، ورسالة حروف القران لابن تيمية (ص )، وكلامه ضمن الفتاوي () قسم القران كلام الله (/ ، )، ومقالات الاسلاميين (/ ).

:

(¬) وفي (ب): حضر.
(¬) من شرح نخبة الفكر للقاري (ص )، وفي النسخ كلمات غير واضحة، وحديث (قلب الرداء هذا) ورد باللفظ التالي:
عن عبد الله بن زيد رضي الله عنه قال: استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليه خميصة له سوداء، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان باخذ باسفلها فجعله اعلاها، فلما ثقلت قلبها علي عاتقه.
رواه ابو داود (كتاب الصلاه  باب جماع ابواب صلاة الاستسقاء وتفريعها / )، واللفظ له، والحاكم (/ ) بنحوه.
وقال: اتفقا علي اخراج حديث عباد بن تميم، ولم يخرجاه بهذا اللفظ، وهو صحيح علي شرط مسلم.
وقال الذهبي: علي شرط مسلم، واخرجاه بلفظ اخر، والبيهقي (/ )، والطحاري في شرح معاني الاثار (/ ) كلهم من طريق عبد العزيز عن عمارة ابن غزية عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد به.
واصل الحديث بغير لفظة: (قلب الرداء) اخرجه البخاري (كتاب الاستسقاء  باب تحويل الرداء في الاستسقاء / ).
ومسلم في (كتاب صلاة الاستسقاء  الاحاديث     / )، وغيرها من طرق عن عبد الله بن ابي بكر، وابي بكر بن محمد بن عمرو، وابن شهاب كلهم عن عباد بن تميم بنحو حديث البخاري.
قلت: فلفظة (ثقل عليه) تفرد بروايتها "عمارة بن غزية" وهو ثقة، وثقه احمد، وابو زرعة، وابن سعد، والدارقطني، وابن حبان، والعقيلي.
(انظر تهذيب التهذيب  / ).
والحديث صحيح علي شرط مسلم كما قال الحاكم والذهبي.
(والخميصة): هي ثوب خز او صوف معلم. انظر: النهاية (/ ).

:

(¬) من شرح نخبة الفكر لعلي القاري (ص )، وفي (م): فانه.
(¬) انظر لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ )، والمصباح المنير (/ )، ومختار الصحاح (ص ).
(¬) وفي (ب): مقصد.
(¬) الحديث اخرجه مسلم (كتاب الفضاءل/ باب كان النبي صلي الله عليه وسلم ابيض مليح الوجه / )، واحمد (/ )، والخطيب في الكفاية (ص )، كلهم عن ابي الطفيل بلفظ: ". . كان ابيض، مليحا مقصدا".
ومعني (مقصدا): اي ليس بالجسيم ولا الضءيل.
انظر: لسان العرب (/ )، وانظر: سبل الهدي والرشاد (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) الاخباري: بفتح الالف، وسكون الخاء المعجمة، وفتح الباء وفي اخرها الراء، هذه =

:

= النسبة الي الاخبار، والنسبة الي الجمع علي لفظه جاءز عند بعض اهل العلم، وخرج عليه قول الناس: فراءضي وكتبي.
الانساب (/ )، وهمع الهوامع (ص ).
(¬) التقريب ص ، ولفظه "وعند المحدثين كله يسمي اثرا" ولفظه في الارشاد: "واهل الحديث يطلقون الاثر علي المرفوع والموقوف" (/ ).
(¬) انظر: نزهه النظر (ص ).
قال القاري: "واعلم ان الفقهاء يستعملون الاثر في كلام السلف والخبر في حديث الرسول صلي الله عليه وسلم ، وقيل: الخبر والحديث ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، والاثر اعم منهما، وهو الاظهر". انظر: شرحه علي النخبة (ص ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) وفي (ب): المرفوع.
(¬) نكت الزركشي (ق / ب).
(¬) من (م)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) من (م)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) من الاصل (ق / ب)، وفي (ب): استقويته، وفي بقية النسخ: استقراه.

:

(¬) انظر علي سبيل المثال "الرسالة" (ص ، ).
(¬) قرات الكتاب من اوله الي اخره فما وقفت علي هذا الحديث! ! .
(¬) سقطت من (ب)، (ع).
(¬) وكذا في (ب)، (م).
(¬) ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ )، والحديث موضوع، والمتهم بوضعه هو: عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي.
انظر ترجمته في:
المجروحين (/ )، والكشف الحثيث (ص )، وتنزيه الشريعة (/ ).
(¬) في نكته (ق / ب).
(¬) من النكت، ومن (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.

:

(¬) انظر: لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ ).
(¬) من الاية رقم ()، من سورة الاحقاف.
(¬) علم الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد، الهمداني، المصري السخاوي، شيخ القراء والادباء. كان اماما في العربية بصيرا باللغة.
توفي سنة ( ه).
وكتابه هو: "شرح المفصل للزمخشري" في اربع مجلدات.
سير اعلام النبلاء (/ )، ومعجم الادباء (/ )، وانباه الرواة للقفطي (/ )، ومراة الزمان (/ )، وطبقات القراء للذهبي (/ )، وحسن المحاضرة (/ ).
(¬) وفي نكت الزركشي (ق / ب): سنن.
(¬) اي كلام العلم السخاوي، والقاءل هو الزركشي.
(¬) انظر: الصحاح للجوهري (/ )، ومختار الصحاح (ص ).
(¬) من (ب)، وفي (م): النبي.
(¬) انظر: لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ ).
ولفظه: "الاثر نقل الحديث عن القوم، وروايته".
(¬) وفي (ب): ومنهم.

:

(¬) انظر. الصحاح للجوهري (/ )، ومختار الصحاح (ص ).
(¬) ليست في الصحاح.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: حلف.
(¬) الحديث رواه البخاري في (كتاب الايمان والنذور  باب لا تحلفوا باباءكم / )، ومسلم في (كتاب الايمان  باب النهي عن الحلف بغير الله تعالي / ) كلاهما من طريق ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر عن عمر به.
قال الحافظ ابن حجر في شرح هذا الحديث: (ولا اثرا) بالمد، وكسر المثلثة اي: حاكيا عن الغير، اي: ما حلفت بها، ولا حكيت ذلك عن غيري.
انظر: فتح الباري (/ ).
(¬) قاله الزجاج. انظر: لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ ).
(¬) ابو العباس محمد بن زيد بن عبد الاكبر الازدي البصري، المبرد، امام العربية ببغداد في زمانه، وكان فصيحا بليغا مفوها، ثقة اخباريا، علامة.
توفي سنة ( ه).
بغة الوعاة (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، ووفيات الاعيان (/ ).

:

(¬) وردت كلمة (الاثارة) بفتح الهمزة هكذا:
(الاثارة)، قال صاحب اللسان: "وسمنت الابل والناقة علي اثارة، اي: علي عتيق شحم كان قبل ذلك".
انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) بحثت في: الكامل، والمقتضب، والتعازي والمراثي للمبرد، في مظان كلمة (الاثر) فيها فلم اقف علي كلامه هذا! ! .
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: زيادتي.

:

(¬) ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البستي، الخطابي، امام فاضل كبير الشان، جليل القدر، صاحب التصانيف الحسنة. توفي سنة ( ه).
الانساب للسمعاني (/ )، والبداية والنهاية (/ ) وشذرات الذهب (/ )، ووقع اسمه فيهما: حمد بن ابراهيم.
(¬) من معالم السنن (/ )، وفي النسخ الاربعة: وضعيف.
(¬) وفي (ب): المقبول.
(¬) سقطت من (د).

:

(¬) من (ب)، وقد سقطت من (م).
(¬) من اختصار علوم الحديث (ص )، وفي النسخ الاربعة: وكذب.
(¬) من الاصل، وقد سقطت من النسخ.
(¬) اختصار علوم الحديث لابن كثير (ص ).
(¬) وفي (ب): فمرفوع.
(¬) النوع: كل ضرب من الشء، وكل صنف من كل شء كالثياب والثمار وغير ذلك، والصنف: بالكسر والفتح لغة في النوع والضرب من الشء.
وقال الليث: الصنف طاءفة من كل شء، وكل ضرب من الاشياء صنف علي حده.
تاج العروس (/ )، (/ )، ولسان العرب (/ )، (/ ).
(¬) من نكت الزركشي (ق / ا) ولفظه: "فقسم اقسامه الي قسمين، نوعية وصنفية. قال: فالنوعية ثلاثة: الصحيح والحسن والضعيف،
والصنفية: المسند، المتصل، المرفوع، الموقوف، المقطوع، المنقطع الي اخره".

:

(¬) انظر: التقييد والايضاح (ص )، وقد نقل السيوطي الكلام بمعناه.
(¬) قلت: بل قد سبقه الترمذي رحمه الله الي تقسيم الحديث الي ثلاثه اقسام كما نص علي ذلك ابن تيمية وابن رجب وغيرهما.
انظر: مجموع فتاوي ابن تيمية (/ )، وشرح علل الترمذي لابن رجب (ص )، وقواعد التحديث للقاسمي (ص ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: قال. وكلام الحافظ هذا لم اقف عليه في النكت المحققة المطبوعة، فلعله من نكته الكبري.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: المقام .
(¬) وفي (د): ذهبت.
(¬) قال السخاوي بعد ان ذكر التقسيم الثلاثي المذكور:
"وذلك بالنظر لما استقر اتفاقهم بعد الاختلاف عليه، والا فمنهم. . . من يدرج الحسن في الصحيح لاشتراكهما في الاحتجاج، بل نقل ابن تيمية اجماعهم الا الترمذي خاصة".
فتح المغيث (ص )، وفتاوي ابن تيمية (/ )، وقواعد التحديث (ص ).
(¬) من (د).

:

(¬) انظر: الفية العراقي (ص ) ضمن مجموعة نفاءس.

:

(¬) وفي (ش): شذا، وقال احمد شكر رحمه الله: الاصل شاذا، وحذفت الالف الاولي لضرورة البحر. الالفية (ص ().
(¬) قال السخاوي:  "من باب الاستعارة بالتبعية، لكونه خروجا عن الغرض".
وقال الصنعاني: "واستعمالها في غير الاجسام مجاز واستعارة".
فتح المغيث (ص )، واسبال المطر (ص ).
(¬) وفي (ع): وظرف.
(¬) من اقدم من وقفت عليه عرف الصحيح علي نقص في التعريف هو الامام الشافعي، ولكنه عبر عنه بالثبوت، قال رحمه الله: "اذا روي الثقة عن الثقة حتي ينتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو ثابت".
تذكرة العلماء (ق / ا)، والتبصرة والتذكرة (/ )، والرسالة (ص ) بمعني الكلام المنقول عنه.

:

(¬) وفي (م)، (ب)، (ع) زيادة: (المسند) بعد قوله: اسناده.
(¬) كان الاخصر ان يقول: بنقل الثقة، لانه من جمع العدالة والضبط، والتعاريف تصان عن الاسهاب، قاله المصنف في تدريبه، ويرد عليه: (بان الثقة قد يطلق علي من كان مقبولا، وان لم يكن تام الضبط، والمعتبر في حد الصحيح انما هو تام الضبط).
قال الصنعاني: "ويءخذ من هذا انه اذا قيل: فلان ثقة يخطء، ففيه مناقضة".
تدريب الراوي (/  ()، وتوضيح الافكار (/ ) وتوجيه النظر (ص ).
(¬) اي، بان ينتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم فيكون مرفوعا او الي الصحابي يكون موقوفا او الي من دونه.
(¬) قال الطيبي: "هذه الاوصاف احتراز عن الحسن والضعيف".
وقال ابن جماعة: "فكل حديث جمع هذه الشروط فمتفق عليه".
الخلاصة (ص )، والمنهل الروي (ص ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: فالمسند حسن، وهو تحريف.
(¬) او قل: بالاتصال يخرج كل حديث لم يتصل اسناده علي اي وجه كان.
انظر: الخلاصة (ص )، وتوجيه النظر (ص ).

:

(¬) العدالة: ملكة تحمل صاحبها علي ملازمة التقوي والمروءة، والعدل هو المسلم، البالغ، العاقل، الخالي من اسباب الفسق وخوارم المروءة، قال السيوطي: 
لناقل الاخبار شرطان هما ... عدل وضبط ان يكون مسلما
مكلفا لم يرتكب فسقا ولا ... خرم مرءءة ولا مغفلا
قلت: هكذا يطلق الحافظ في شرط العدالة (بعدم ارتكاب فسق)، وقد وقفت علي قولة للشافعي فيها تفصيل للعدل قال رحمه الله: "لو كان العدل من لم يذنب لم نجد عدلا، ولو كان كل ذنب لا يمنع من العدالة لم نجد مجروحا، ولكن من ترك الكباءر، وكانت محاسنه اكثر من مساويه فهو عدل".
قال الصنعاني: "وهو قول حسن".
فتح المغيث (ص )، وتوجيه النظر (ص )، وقواعد التحديث (ص )، واداب الشافعي لابن ابي حاتم (ص ) واسبال المطر (ص )، ومنهج النقد (ص ).
(¬) او المجروح بفسق او كفر او بدعة او بنوع جرح.
غيث المستغيث (ص )، والخلاصة (ص ).
(¬) قال الطيبي: "الضابط هو: الحافظ المتيقظ لا الشاك في حالتي التحمل والاداء، فان الناقل اذا كان في نوع قصور عن درجة الاتقان دخل حديثه في حد الحسن، واذا نزلت درجته عن ذلك ضعف حديثه"، وقد عبر الذهبي عن الضبط بالاتقان، وقيد الحافظ ابن حجر الضبط بالضبط التام "اشارة الي الرتبة العليا في بذلك"، قلت: لان الحسن لذاته يشترط توفر الصفه الدنيا من الضبط في راوية.
وللضبط اربع صور عند المحدثين وهي: =

:

=   تام الضبط.
  خفيفه.
  كثير الغلط.
  من غلطه اكثر من حفظه.
فالصورة الاولي والثانية تدخلان ضمن المقبول، الا ان الثانية تندرح ضمن الحسن، والثالثة والرابعة تدخلان ضمن المردود.
والضبط ضبطان باعتبار الحفظ وعدمه ضبط صدر، وهو ان يثبت الراوي ما سمعه بحيث يتمكن من استحضاره متي شاء، وضبط كتاب وهو صيانته لديه منذ سمع فيه وصححه الي ان يءدي منه قاله الحافظ ابن حجر.
الخلاصة (ص )، والموقظة (ص )، ونزهة النظر (ص ) وفتح الباقي (/ )، وامعان النظر (ص )، وحاشية الاجهوري (ص )، وتوضيح الافكار (/ ).
(¬) وهناك قيد اخر ذكره الذهبي في صفة رواة الصحيح وهو: عدم التدليس، هذا عند اهل الحديث، وغيرهم يشترط في قيد الصحيح قيودا اخري كاشتراط العدد في الرواية كما حكاه الحازمي عن بعض متاخري المعتزلة، وعند البعض: الصحيح ما يجب العمل له، وغيره في لا تكليف علينا في العمل به، وضعفهما ظاهر.
الموقظة (ص )، وشروط الاءمة الخمسة (ص )، والتقييد والايضاح (ص ، ص )، وتذكرة العلماء (ق / ا).
(¬) تعقب ابن دقيق العيد ابن الصلاح في تقييده الصحيح بقيد الشذوذ والعلة فقال: "ولو قيل في هذا الحديث الصحيح المجمع علي صحته هو كذا وكذا الي اخره لكان حسنا، لان من لا يشترط مثل هذه لا يحصر الصحيح في هذه الاوصاف، ومن شرط الحد ان يكون جامعا مانعا".
قلت: يشير ابن دقيق العيد الي ما صرح له في مطلع الاقتراح في مبحث الصحيح من ان الفقهاء والاصوليين لا يشترطون ما ذكره ابن الصلاح من نفي العلة والشذوذ، فقوله: من يشترط، يشير الي الفقهاء والاصوليين، ثم وقفت علي =

:

= كلام للحافظ العراقي رد به تعقب ابن دقيق هذا فقال: "والجواب ان من يصنف في علم الحديث انما يذكر الحد عند اهله لا عند غيرهم. . . وكون الفقهاء والاصولين لا يشترطون في الصحيح هذين الشرطين، لا يفسد الحد عند من يشترطهما، علي ان المصنف قد احترز عن خلافهم، وقال بعد ان فرغ من الحد، وما يحترز به عنه، فهذا هو الحديث الذي يحكم له بالصحة بلا خلاف بين اهل الحديث.
فقد احترز المصنف عما اعترض به عليه، فلم يبق للاعتراض وجه.
ورد الصنعاني ايضا علي ابن دقيق فقال: ". . اصطلاح الفقهاء في صحة الحديث غير اصطلاح المحدثين، اذ المحدثون يشترطون خلوه من العلة مطلقا، والفقهاء يشترطون خلوه من العلة القادحة، فهو باصطلاحهم اخص منه باصطلاح الفقهاء، واذا كان كذلك فلا يتم جمع الخاص والعام في رسم واحد، فاعتراض الشيخ تقي الدين علي رسم المحدثين بانه غير موافق لاصطلاح الفقهاء غير وارد، بل لابد من مخالفة الرسمين لاختلاف الاصطلاحين".
الاقتراح (ص )، التقييد والايضاح (ص )، وتوضيح الافكار (/ ).

:

(¬) من (م)، (د)، وفي (ب): ياتي.
(¬) من (م)، (د)، وقد سقطت من (ب).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ كلمات غير واضحة.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح (ص )، واختصار علوم الحديث (ص ، ص )، وفتح المغيث (ص )، وتوضيح الافكار (/ )، وامعان النظر (ص ).
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) سقطت من (د).

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: وهو.
(¬) كما شرطه الحاكم، وحكاه ابن عبد البر عن قوم، ورجحه الحافظ ابن حجر، والسخاوي.
وقال المحب الطبري في المختصر بشان تقييد المسند بالاتصال والرفع: "انه اصح اذ لا تمييز الا به",
قال السخاوي: "يعني لكون قاءله لحظ فيه الفرق بينه وبين المتصل والمرفوع من حيثية ان المرفوع ينظر فيه الي حال المتن مع قطع النظر عن الاسناد اتصل ام لا، والمتصل ينظر فيه الي حال الاسناد مع قطع النظر عن المتن مرفوعا كان او موقوفا، والمسند ينظر فيه الي الحالين معا".
معرفة علوم الحديث (ص )، والتمهيد (/ )، وفتح المغيث (ص ، ص )، والنخبة النبهانية (ص )، المصباح (ص ).
(¬) هذا تعريف الخطيب البغدادي للمسند، ونصه قال:
"وصفهم الحديث بانه مسند يريدون ان اسناده متصل بين راويه وبين من اسند عنه الا ان اكثر استعمالهم هذه العبارة هو فيما اسند عن النبي صلي الله عليه وسلم خاصة. . . ", وعلي هذا فكان الخطيب رحمه الله يسوي بين المسند والمتصل.
وهناك تعريف ثالث للمسند، وهو لابن عبد البر قال رحمه الله:
"هو ما رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم خاصة".
الكفاية (ص )، والتمهيد (/ )، واختصار علوم الحديث (ص ).
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) انظر: هدي الساري (/ )، والرسالة المستطرفة (ص )، وقواعد التحديث (ص )، ومنهج النقد (ص ).

:

(¬) وقد اعترض علي ابن الصلاح ايضا في قوله: (المسند الذي يتصل اسناده. . الخ) بانه لو قال: (المسند المتصل) لاستعني عن تكرار لفظ الاسناد، وقد اجاب الحافظ ابن حجر عن ذلك فقال:
"والجواب عن ذلك: انه اراد وصف الحديث المرفوع، لانه الاصل الذي يتكلم عليه، والمختار في وصف المسند. . . انه الحديث الذي يرفعه الصحابي، مع ظهور الاتصال في باقي الاسناد، فعلي هذا لابد من التعرض لاتصال الاسناد في شرط الصحيح".
انظر: نكت ابن حجر (/ ).
(¬) اي الباء في قوله: (بوصله).
(¬) وفي (د): المفهم.
(¬) ابو عبد الله جمال الدين محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني الشافعي النحوي، العلامة، امام النحاة، وحافظ اللغة، ونزيل دمشق.
توفي سنة ( ه).
بغية الوعاة (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ ) والبداية والنهاية (/ ).
(¬) الالفية مع شرح ابن عقيل (/ )، والبهجة المرضية (ص ، ص ).

:

(¬) الاستخدام: من الالفاظ البلاغية ومن ابواب المحسنات المعنوية وهو: ذكر لفظ مشترك بين معنيين، يراد به احدهما، ثم يعاد عليه ضمير او اشارة بمعناه الاخر، كقوله تعالي {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} اريد اولا بالشهر الهلال، ثم اعد عليه الضمير اخيرا بمعني ايام رمضان.
انظر: جواهر البلاغة (ص )، ومعجم المصطلحات البلاغية (/ ).
(¬) وفي (ب): ومرادا.
(¬) انظر: المستصفي (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: ومن لم يلبس.

:

(¬) ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن ابراهيم الانصاري الخزرجي الاندلسي الاصل، الشامي المنشا، المعروف ب: ابن الحصار بفتح الحاء المهملة، وتشديد الصاد المهملة وفتحها.
الفقيه المالكي العالم المحصل المتقن. توفي سنة ( ه).
للمنذري (/ )، وشجرة النور الزكية (ص / من الطبقة ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د).
(¬) وفي (ب): فلذلك.
(¬) وفي (د): انا.
(¬) وفي (ب)، (ع): يقتضيه.
(¬) الافانين: الاساليب، وهي اجناس الكلام وطرقه. لسان العرب (/ ).
(¬) وفي (ب): الرابعة الماخورة.

:

(¬) من (د)، وفي (ب): المجاوزة، وليست واضحة في بقية النسخ.
(¬) سقطت من (د).
(¬) ارسطاطاليس ويكتب ايضا: ارسطو المجدوني، فيلسوف الروم، وطبيبها.
طبقات الاطباء لابن جلجل ()، وتاريخ الاطباء والفلاسفة لاسحاق بن حنين (ص ).
(¬) قال الطيبي: ". . . لا يخفي علي الضابط الحازم مثل تلك القادحة".
وقال الصنعاني: "المعل ما فيه علة قادحة خفية، ولا يكون معللا الا اذا اشتمل علي علة موصوفة بالوصفين".
الخلاصة (ص )، واسبال المطر (ص ).
(¬) وفي (م)، (ب): لا تسمي.

:

(¬) قال زكريا الانصاري: "ومن قيدها بكونها خفية لم يرد اخراج الظاهرة، لان الخفية اذا اثرت، فالظاهرة اولي"، انظر: فتح الباقي (/ )
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: من الفيته.
(¬) وذلك قوله:
عن مثله من غير ما شذوذ ... وعلة قادحة فتوذي
الفية العراقي (ص ).
(¬) لا يوجد هذا النص في النكت المحققة المطبوعة، ولعلها في الكبري، ولكن رايه في تقييد العلة بالقيدين المذكورين ذكره في النزهة (ص ).
(¬) في (ب): بعبارة.
(¬) سقطت من (م).
(¬) وفي (د): مراد.
(¬) معالم السنن (/ )، وانظر: اسبال المطر (ص ) فيما يتعلق بالعدالة والتعديل، ففيه كلام نفيس لم اقف علي مثله لغيره، وذكر مصنفه ان له كتابا خاصا بالعدالة سماه: "ثمرات النظر في علم الاثر".

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: فدل.
(¬) قال العراقي: "ولا شك ان ضبط الراوي لابد من اشتراطه، لان من كثر الخطا في حديثه وفحش استحق الترك وان كان عدلا".
التبصرة والتذكرة (/ )، وتوجيه النظر (ص ).
(¬) وفي (ب): نفي.
(¬) نكت ابن حجر (/ ) بالمعني.
(¬) ليست موجودة في (د).

:

(¬) انظر: نكت الزركشي: (ق / ب).
(¬) نص الخليلي قال: "الذي عليه حفاظ الحديث: ان الشاذ ما ليس له الا اسناد واحد يشذ بذلك ثقة كان او غير ثقة، فما كان عن غير ثقة فمتروك لا يقبل، وما كان عن ثقة، يتوقف عنه ولا يحتج به".
مقدمة ابن الصلاح (ص )، والمنهل الروي (ص )، والموقظة (ص )، وفتح المغيث (ص )، واليواقيت والدرر (ق / ا)، وتوجيه النظر (ص ).
(¬) اثر يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد القزويني، مصنف كتاب "الارشاد في معرفة المحدثين"، القاضي، كان ثقة حافظا عارفا بكثير من علل الحديث ورجاله، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) نكت ابن حجر (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (م)، (ب): وكانت رواية عدلا.
(¬) وفي (د): ضابطين (بغير واو).

:

(¬) ولا يرد علي ابن الصلاح هذا، لان التعريف المتقدم للصحيح المجمع علي صحته كما مر لا مطلقا.
انظر: فتح الباقي (/ ).
(¬) وفي (ب): الضعيف.
(¬) من التدريب (/ )، وفي بقية النسخ: واضح.
(¬) من (د)، وقد تكررت في بقية النسخ.
(¬) وفي (ب)، (ع): تقديم.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب البيوع  باب شراء الدواب والحمير  / )، ومسلم (كتاب المساقاة  باب بيع البعير واستثناء ركوبه رقم ).

:

(¬) اخرجه في صحيحه في (كتاب المسافرين  باب صلاة الليل  رقم ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) سقطت من (م).
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) وفي (د): ولم.
(¬) وفي (ب): شذوذ.
(¬) وفي (ب): الا ان.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) التنبيه الخامس والسادس من كلام ابن حجر لا يوجدان في النكت المحققة، فلعلهما من الكبري (الافصاح).
(¬) وفي (ب)، (ع)، (د) هذا الحد للصحيح لذاته.
(¬) وفي (ب): ما للقته.
(¬) ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري.
فقيه، حافظ، مكثر. وكان يميل في الفقه الي اقوال الشافعي.
توفي سنة ( ه).
جذوة المقتبس (ص ) والصلة (/ )، وبغية الملتمس (ص )، وردت سنة وفاته في الجذوة والبغية ( ه).

:

(¬) لم اقف عليه! ! .
(¬) وهي (ب): الاسناد، وهو تحريف.
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الاسفراييني نسبة الي اسفرايين بليدة بنواحي نيسابور الملقب ب: ركن الدين، الفقيه الشافعي المتكلم الاصولي توفي سنة ( ه).
وفيات الاعيان (/ )، والبداية والنهاية (/ )، والانساب (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك  (بضم الفاء وفتح الراء)  الانصاري الاصبهاني فقيه، اصولي، متكلم.
توفي سنة ( ه).
طبقات الشافعية للسبكي (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) الرقة: الفضة. انظر: النهاية في غريب الحديث (/ ).
والحديث اخرجه الامام احمد في مسنده (/ ) من حديث انس بن مالك: ان ابا بكر رضي الله عنه كتب لهم: ان هذه فراءض الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . الحديث.
وهو حديث حسن لان رجاله ثقات سوي ثمامة بن عبد الله بن انس، قال الحافظ عنه: صدوق.
انظر: التقريب (ص ).

:

(¬) الحديث صحيح: اخرجه ابو داود (كتاب البيوع  باب في تضمين العارية / ) والترمذي (كتاب الوصايا  باب ما جاء لا وصية لوارث / )، وقال: حسن صحيح، وابن ماجة (كتاب الوصايا  باب لا وصية لوارث / )، واحمد (/ )، والبيهقي في سننه الكبري (كتاب الوصايا  باب نسخ الوصية للوالدين / )، كلهم من حديث ابي امامة رضي الله عنه الا الترمذي فمن حديث عمرو بن خارجة رضي الله عنه، وروي الحديث من طرق اخري عن صحابة اخرين.
وانظر: "ارواء الغليل" للالباني (/   ).
(¬) وكذا في (ب)، وفي (م): لو.
(¬) وفي (د): او وافق.
(¬) من (ب)، وفي (م): لا بعض.
(¬) وفي (ب): كذا.
(¬) وفي الاصل (/ ) وهذه.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: تخرج.
(¬) وفي الاصل (/ ): من.

:

(¬) (ع) هو ابو عون عبد الله بن عون بن ارطبان المزني مولاهم البصري الحافظ الامام، شيخ اهل البصرة.
قال ابن مهدي: ما كان بالعراق اعلم بالسنة من ابن عون.
توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (م): عمن.
(¬) وفي (د): صاحب.
(¬) نكت ابن حجر (/ )، ونص الحافظ: "الا انهما حيث يحصل للحديث طرق كثيرة يستغنون بذلك عن اعتبار ذلك".
(¬) سقطت من (م)، (ب).

:

(¬) ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة السلمي الترمذي الضرير الامام الحافظ مصنف الجامع والعلل.
توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري احد الاءمة من حفاظ الحديث، وهو صاحب المسند الصحيح.
توفي سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، وفيات الاعيان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري، الحافظ الكبير امام الاءمة، انتهت اليه الامامة والحفظ في عصره بخراسان.
توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وشذرات الذهب (/ ).

:

(¬) من (د)، وفي النسخ: في التحديد.
(¬) من (د).
(¬) انظر: نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) من (ب)، وقد سقطت من (م).
(¬) وفي (ب)، (ع): روي.
(¬) الكفاية (ص / باب معرفة الخبر المتصل الموجب للقبول والعمل).
(¬) ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله النيسابوري الذهلي مولاهم، احد الاءمة العراقيين، والحفاظ المتقنين. توفي سنة ( ه).
تاريح بغداد (/ )، وذكر وفاته سنة ( ه)، وتذكرة الحفاظ (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) وفي الكفاية (ص ): الموصل، وكذا في (د).
(¬) وفي (ب): لا تثبت، وفي الكفاية (ص ): لا يكتب.

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) من (م)، وقد سقطت من بقية النسخ.

:

(¬) وفي (س) من الالفية القطع بالضم.
(¬) من (د)، ومن التدريب (/ )، وفي (م)، (ب)، (ع): بجواز.
(¬) من (د)، والتدريب (/ )، وفي بقية النسخ: بجواز.
(¬) وفي (ب): مذهب.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص   ص )، وقد اختصر السيوطي رحمه الله في نقله كعادته.
(¬) قد سبقه في هذا الحكم علي ما اخرجاه ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي ، وابو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن يوسف والسلفي، وحكاه ابن تيمية عن =

:

= اهل الحديث، وعن السلف، وعن جماعة كثيرة.
التقييد والايضاح (ص )، وفتح المغيث (ص )، وفتاوي ابن تيمية (/ )، وقواعد التحديث (ص )، والحديث حجة بنفسه (ص ).
(¬) يقصد (بالامة) علماءها ومجتهدوها، لانهم هم المعتبرون في الاجماع.
اسبال المطر (ص )، وحاشية الاجهوري علي البيقونية (ص )، وتوجيه النظر (ص ).
(¬) وقد اعترض الامام الصنعاني علي دعوي الاجماع هذه فقال: "يقال عليه لابد من اقامة البينة علي هذه الدعوي، وهذه هي دعوي الاجماع الذي قال فيه احمد ابن حنبل: ان من ادعاه فهو كاذب، ثم انه يغلب في الظن او يحصل القطع بان في مجتهدي الامة من لا يعرف احادث الصحيحين فان معرفتهما بخصوصهما ليست شرطا في الاجتهاد قطعا بل صرح امام الشافعية الغزالي انه يكفي فيه سنن ابي داود وصرح السيد محمد في كتابه: "القواعد" انه يكفي فيه التلخيص الحبير، فكيف تروج دعوي ان كل مجتهد في مشارق الارض ومغاربها، وجنوبها، ومدنها قد فتش عن كل فرد فرد من احاديث الصحيحين، ثم تلقاه بالقبول، بان يكون عاملا به او متناولا له، اذ هي معني (التلقي بالقبول) عند اهل الاصول".
اسبال المطر (ص )، وحواشي الاجهوري (ص ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: النقل. مثل الامام الحافط عمر بن علي الدارقطني (ت  ه)، وابي علي الجياني الغساني "في جزء العلل من التقييد" (ت  ه) وابي مسعود الدمشقي (ت  ه). هدي الساري (ص  ه).

:

(¬) ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، الفقيه الشافعي، الملقب ضياء الدين، المعروف ب: امام الحرمين، اعلم المتاخرين من اصحاب الامام الشافعي علي الاطلاق، وكان قليل الرواية للحديث، معرضا عنه. توفي سنة ( ه).
وفيات الاعيان (/ )، والانساب للسمعاني (/ ) وطبقات الشافعية للحسيني (ص ).
(¬) وفي (ع): اما, وفي بقية النسخ: ما (بدون ان) وما اثبته المنهاج شرح مسلم للنووي (/ ).
(¬) وفي المنهاج شرح مسلم (/ ): ان ما في كتابي البخاري ومسلم.
(¬) وفي (ب): بما.
(¬) وفي (ب): حكاه.
(¬) ذكر ابن الصلاح في مقدمته (ص ) عن الحافظ ابي نصر الواءلي السجزي بكسر السين وسكون الجيم وفي اخرها زاي هذه النسبة الي سجستان علي غير قياس في صحيح البخاري انه قال في احاديثه:
"اجمع اهل العلم الفقهاء وغيرهم ان رجلا لو حلف بالطلاق ان جميع ما في =

:

= كتاب البخاري مما روي عن النبي صلي عليه وسلم قد صح عنه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاله لا شك فيه، انه لا يحنث والمراة بحالها في حبالته" اي في عصمته.
وقال ابن الجزري:
"المراد: مقاصد الكتاب، ومتون الابواب دون التراجم، لان في بعضها ما ليس كذلك".
قلت: يعني وجد في بعضها ضعيف لانها ليست من شرطه.
مقدمة ابن الصلاح (ص )، وتذكرة العلماء (/ ب)، وقواعد التحديث (ص )، واللباب (/ ).
(¬) كلام امام الحرمين هذا لم يذكره ابن الصلاح، وانما ذكره النووي في شرح مسلم (/ ).
(¬) الحنث: الخلف في اليمين، حنث في يمينه حنثا وحنثا: لم يبر فيها.
لسان العرب (/ )، والمخصص (/ السفر / ).
(¬) في المنهاج شرح مسلم (/ ): وان كان روايه فاسقا.
(¬) من (ب)، وفي (م)، (ع): كالجواب.
(¬) سقطت من (م).

:

(¬) لم اقف علي كلام ابن الصلاح رحمه الله في المقدمة, وانما نقله عنه النووي في كتابه المنهاج شرح مسلم (/ ).
(¬) التقريب (ص )، والارشاد (/ )، ونصه فيه: "وهذا الذي اختاره الشيخ خلاف الذي اختاره المحققون والاكثرون".
(¬) مقدمة المنهاج (/ ).
(¬) المنهاج شرح مسلم (/ )، وقد نقل المءلف كلام النووي بمعناه.
(¬) رد عليه الشيخ علي القاري فقال: "وهو لظاهره غير مستقيم، لان مراده ان كان اعم من المجتهد وغيره ففيه: ان المجتهد لا يجب عليه ان يقلد غيره، وان كان مقصوده المقلد فليس له الا ان يتبع مجتهده، اللهم الا ان يقال: مراده المقلد المجتهد وفي المذهب، فانه اذا لم ير نصا عن امامه فله ان يقلد الشيخين في تصحيحهما، ويبني عليه مسالة فرعية". شرح نخبة الفكر (ص ).
(¬) وفي (ب): بما فيها.
(¬) من المنهاج شرح مسلم (/ )، وفي النسخ: بان.

:

(¬) وقد اجيب عنه بان الاجماع علي الاول يوجب الاجماع علي الثاني، وظن الاجماع لا يخطء، لان الامة معصومة عن الخطا في اجماعها.
انظر : حاشية امعان النظر (ص ).
(¬) وفي (ب) بعد الصلاة والتسليم: قاله.
(¬) هو ابو الفتح احمد بن علي بن محمد الوكيل، المعروف ب: ابن برهان بفتح الباء الموحدة، وسكون الراء، وبعد الهاء الف ونون الفقيه الحنبلي ثم الشافعي برع في المذهب وفي الاصول، وكان هو الغالب عليه. مات سنة ( ه).
وفيات الاعيان (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن الحسن الشهير ب: العز بن عبد السلام الامام العلامة وحيد عصره، سلطان العلماء. لقبه بذلك تلميذه ابن دقيق العيد السلمي الدمشقي ثم المصري، الشافعي. توفي سنة ( ه).
شذرات الذهب (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وسمي جده "القاسم"، وطبقات الاسنوي (/ ).
(¬) وفي (م): روي.

:

(¬) من المحاسن (ص )، وقد سقطت من النسخ.
(¬) سقطت من (م).
(¬) من محاسن الاصطلاح (ص )، وفي النسخ كابي اسحاق.
(¬) ابو حامد احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني، امام الشافعية في زمانه.
توفي سنة ( ه).
البداية والنهاية (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ ).
(¬) وفي (ب): ابي الطبيب، وهو خطا.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: وتلميذه.
(¬) من المحاسن (ص )، وفي النسخ: وعن.
(¬) ابو بكر شمس الاءمة محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي نسبة الي سرخس بفتح السين وفتح الراء وسكون الخاء بلدة قديمة من بلاد خراسان كان اماما علامة من كبار علماء الاحناف. توفي سنة ( ه).
الفواءد البهية (ص )، وتاج التراجم (ص ).
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) سقطت من (م)، (ب)، (ع)، وفي (د) اخرت بعد قوله: وابن الزغواني.
(¬) ابو يعلي بن الفراء، شيخ الحنابلة، القاضي الحبر محمد بن الحسين بن محمد بن خلف الغدادي، صاحب التصانيف وفقيه العصر. توفي سنة ( ه).
شذرات الذهب (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، وذكر وفاته فيه سنة ( ه).
(¬) ابو الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن الكلواذاني بفتح اولها وسكون اللام وفتح الواو وسكون الالفين بينهما ذال معجمة مفتوحة وفي اخرها نون, هذه النسبة الي كلواذان وهي من قري بغداد، وكان بينها وبين بغداد فرسخ واحد، ولا وجود لها اليوم، البغدادي، الفقيه، احد اءمة المذهب واعيانه. توفي سنة ( ه).
ذيل طبقات الحنابلة (/ )، والنجوم الزاهرة (/ )، واللباب (/ ).
(¬) ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني بفتح الزاي وسكون الف وضم الغين المعجمة، وسكون الواو، وفي اخره نون، هذه النسبة الي قرية زاغونة من اعمال بغداد، الفقيه شيخ الحنابلة. توفي سنة ( ه).
شذرات الذهب (/ )، والبداية والنهاية (/ )، ووقع فيه تسمية ابيه ب: عبد الله, واللباب (/ ).
(¬) الي هنا ذكر المءلف كلام البلقيني بنصه في محاسن الاصطلاح (ص ) ثم بعد ذلك ذكر كلام البلقيني بالمعني.
(¬) من الاصل (ص )، ومن التدريب (/ )، وفي النسخ: من ظاهر، وهو تحريف.

:

(¬) وفي (ب): وان.
(¬) من (د)، وفي النسخ: الاثر.
(¬) وفي بعض نسخ البرهان: وقطعا.
(¬) انظر البرهان للجويني (/ ) بتصرف.
(¬) وفي (م): الاسفراءييني بالهمزة.
(¬) من (ب).
(¬) نكت ابن حجر (/ )، وقد نقل المصنف كلامه بالمعني.

:

(¬) نقل الشيخ طاهر الجزاءري عبارة ابن حجر بلفظ:
"ما ذكره النووي مسلم من جهة الاكثرين، اما المحققون فلا، فقد وافق ابن الصلاح ايضا محققون". توجيه النظر (ص ).
(¬) ابو عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله الازدي الحميدي الاندلسي الميورقي بفتح الميم, وضم الياء وفتح الراء نسبة الي ميورقة جزيرة بالاندلس
الحافظ المشهور، اصله من قرطبة من كبار تلامذة ابن حزم. توفي سنة ( ه).
وفيات الاعيان (/ )، الصلة لابن بشكوال (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الجوزقي نسبة الي جوزق قرية من قري نيسابور الشيباني، المعدل، الحافظ، الامام، محدث نيسابور، توفي سنة ( ه) تذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي، ويعرف ب: ابن القيسراني الشيباني، الحافظ العالم المكثر الجوال، كان صوفيا.
قال ابن عساكر: "مصنفاته كثيرة، لكنه كثير الوهم، وله شعر حسن وكان لا يحسن النحو". توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وفيات الاعيان (/ ) وشذرات الذهب (/ ).
(¬) ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد اليوسفي، روي عن بيان وجماعة وكان خياطا دينا. =

:

= توفي بمكة وله سبعون سنة وذكره ابن العماد ضمن وفيات (سنة  ه).
شذرات الذهب (/ )، ولم اقف له علي ترجمة في غيره.
(¬) وفي (ب): نفيد
(¬) وفي الاصل (ص ): المتواتر.
(¬) وفي الاصل (ص ) احتفت.
(¬) قال القاضي محمد اكرم النصربوري: "اقتضاء التلقي مع الجلالة والتقدم المذكورين لافادة العلم ليس بضروري، فلابد لمن ادعاه من بيانه بالدليل، وما سيجء من الادلة علي اقتضاء التلقي لها مدخول كما ستعرف".
قلت: نعم، ليس هو بدليل مستقل، وانما هو من المرجحات والقراءن لافادة العلم.
امعان النظر (ص )، وارشاد الفحول (ص )، ومنتهي السءل والامل (ص ).
(¬) قال الصنعاني: "وقد اشار النووي ان مزية الصحيحين علي غيرهما وجوب العمل بما فيهما من غير توقف علي النظر فيه، فهذه هي المزية لا ما قاله ابن حجر في انها افادة العلم" انظر: اسبال المطر (ص ).
(¬) وفي الاصل (ص ): لطرق القاصرة عن التواتر.

:

(¬) وفي الاصل (ص ): يختص.
(¬) ومن (د)، وفي الاصل (ص ): ينقده، وفي (م). يتعده، وفي (ب): يتقيده.
(¬) كالامام الدارقطني، حيث انتقد ماءتين وعشرة من احاديث الكتابين، وفيه اشارة الي ان العلماء لم يتقوا كل ما في الكتابين بالقبول.
قال الشيخ طاهر الجزاءري: "وهو احتراز حسن".
امعان النظر (ص )، وشرح القاري (ص )، وتوجيه النظر (ص ، ص ).
(¬) بعدها في الاصل (ص ): مما في الكتابين.
(¬) اي: التخالف كما في نسخة، والمراد التعارض. قاله علي القاري.
انظر: شرح النخبة للقاري (ص ).
(¬) وفي (ب): من.
(¬) بعدها في الاصل (ص ): مما وقع.
وقوله (بين مدلوليه) قال الشيخ قاسم بن قطلوبغا: "لا حاجة الي هذا، لان الكلام في افادة العلم ثبوت الخبر، لا في افادة العلم بمضمونه".
قال النصربوري: "مراد المصنف بالتجاذب بين المدلولين ما لا يمكن وقوعه في نفس الامر، بان يكون في غير الاحكام مثلا، اذ لا نسخ فالواقع احدهما قطعا فلا يمكننا الجمع بينهما وان امكن وقوعهما بطريق التقدم والتاخر كالتجاذب في الاحكام حيث لا يمكن الجمع".
قلت: وسبب ايراد الحافط ابن حجر لهذا الاستثناء قد بينه القاري فقال:
"والظاهر انه انما احتاج الي استثناء ذلك لانه لما ادعي ان العلم اليقيني يحصل بما في الكتابين، ولا شك ان فيهما ما يوجب التناقض، فاضطر الي هذا القول ليتم مقصوده". =

:

= قلت: هذا اذا كان التجاذب بين مدلولين في الصحيحين، ولكل ما الحكم اذا كان التجاذب بين مدلول ما في الكتابين مع ذكره غيرهما؟ ؟ .
اجاب عن ذلك ايضا علي القاري فقال:
"اذا كان مدلول ما في الكتابين مخالفا لما ذكره غيرهما من الخبر المحتف بالقراءن ينبغي الا يفيد شيءا منها العلم، ويمكن ان يتكلف ويحمل كلامه علي ما يشمله بادني اعتناء".
اليواقيت والدرر (ق / ا)، وامعان النظر (ص )، وشرح نخبة الفكر للقاري (ص ).
(¬) بان يكون احدهما ناسخا والاخر منسوخا او بان يكون لاحد مدلوليه تقو بمدلول مذهب اخر. قاله القاري.
وقال القاضي النصربوري: "لا يخفي انه ان وجد الترجيح فالمرجوح لا يفيد العلم، وان لم يوجد فالحديثان لا يفيدان العلم وعلي كل تقدير فقد وجد في الصحيحين ما لا يفيد العلم، فينبغي ترك التقييد بقوله: حيث لا ترجيح".
انظر: شرح القاري (ص )، وامعان النظر (ص ).
(¬) من المستثنيات مما لم يذكره الحافظ ابن حجر امور ذكرها اهل العلم وهي:
  ما وقع مخالفا لحديث اقوي منه، ولو كان في غير الصحيحين.
  وخبر الواحد في موضع البلوي.
  وما لم يعمل به راويه.
قلت: "قولهم "في موضع البلوي" اي انه لو كان ثابتا لاشتهر وعم العلم به، وهذا الراي في خبر الاحاد هو راي بعض المتكلمين والاصوليين، والا فالذي يجب ان يعتقده المسلم هو ان احاديث الاحاد حجة في العقاءد والاحكام، وانها =

:

= قطعية الثبوت وليست بظنية كما يقول البعض، وهذا البحث كبير، راجعه في مظانه".
انظر: امعان النظر (ص )، واليواقيت والدرر (ق / ب)، وقواعد التحديث (ص )، وتوجيه النظر (ص )، واعلام الموقعين (/ )، واصول السرخسي (/ )، والمستصفي (/ ) وتخريج الفروع للزنجاني (ص )، والحديث حجة بنفسه للالباني (ص   ص ).
(¬) من الاصل (ص )، قد سقطت من النسخ.
(¬) وفي الاصل (ص ): فان قيل.
(¬) وفي الاصل (ص ): علي صحة معناه.
(¬) وفي الاصل (ص ): وسند المنع.
(¬) من (ب)، وقد سقطت من النسخ.
(¬) وفي الاصل (ص ): الشيخان.
(¬) في الاصل (ص ) كلام طويل بقدر ثلاثة اسطر اسقطه السيوطي، ولم يذكره.

:

(¬) اي: من انواع الخبر الذي احتفت به القراءن.
(¬) المشهور: اسم مفعول من شهرت الامر من باب قطع اذا اعلنته واوضحته، وعند المحدثين: هو ما رواه في كل طبقة ثلاثة فاكثر، من غير ان ينتهي الي التواتر.
قال السيوطي رحمه الله:
وسم لعزيز والذي رواه ... ثلاثة مشهورنا راه
ويطلق المشهور ايضا علي الحديث الذي اشتهر بين الناس، قال السيوطي:
ويطلق المشهور للذي اشتهر ... في الناس من غير شروط تعتبر
انظر: الخلاصة (ص )، ومحاسن الاصطلاح ()، وجواهر الاصول (ص )، ونزهة النظر (ص )، ومنهج ذوي النظر (ص ، ص )
(¬) من نزهة النظر (ص )، وفي النسخ: الرواية.
(¬) وفي الاصل (ص ): النظري.
(¬) ابو منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي الاسفراييني البغدادي تلميذ ابي اسحاق الاسفراييني (ت  ه).
سير اعلام النبلاء (/ ، ).
(¬) وفي النزهة (ص ) عبارة: "والاستاذ ابن فورك" بعد كلمة البغدادي ولعل النسخة من النزهة التي اعتمد عليها السيوطي قد سقط منها هاتان الكلمتان او انه حذفها مختصرا لانه نقل العبارة في التدريب (/ ): وذكر (بن فورك).
(¬) نكت ابن حجر (/ ، )، وقد ذكر ابن فورك في شرح النخبة ايضا (ص ).

:

(¬) من (م) وقد سقطت من بقية النسخ، وليست في الاصل (ص ).
(¬) وفي الاصل (ص ): ابن انس.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: سامعيه.
(¬) وفي الاصل (ص ): رواته، وقد اسقط السيوطي بعدها اربعة اسطر.
(¬) سقطت من (م)، وفي الاصل (ص ). لا يحصل العلم بصدق الخبر منها.
(¬) من (د)، وفي النسخ: المتبحر.
(¬) وفي الاصل (ص ): الا للعالم بالحديث، المتبحر فيه.
(¬) وفي الاصل (ص ) المطلع علي العلل.
(¬) وفي (ع): لا يحصل الا العلم فيها.
(¬) وفي (ب): لا العلم، وهو خطا، وفي الاصل (ص )، بعد كلمة العلم: بصدق ذلك.
(¬) من النكت، وفي النسخ: اعداد.
(¬) نزهة النظر (ص ).

:

(¬) نكت الزركشي (ق  / ا).
(¬) اخرجه البخاري (كتاب الايمان  باب كيف كان بدء الوحي  / ).
ومسلم (كتاب الامارة  باب قوله صلي الله عليه وسلم "انما الاعمال بالنية"  / / رقم ).
(¬) وفي (ب)، (ع): اشتهر.
(¬) وكذا في (د)، وفي (م): يتفاوت، وفي (ب): تفاوت.
(¬) الحديث في خطبة حجه الوداع:
اخرجه مسلم (كتاب المناسك  باب حجة النبي صلي الله عليه وسلم // رقم ).
وابو داود (كتاب المناسك  باب صفة حجة النبي  / ).
واحمد (/ )، والدارمي (كتاب مناسك الحج  باب سنة الحج / ).
كلهم من طريق جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر رضي الله عنه، الا احمد فاخرجه من طريق ابي حرة الرقاشي عن عمه.

:

(¬) من النكت, وفي النسخ اعداد.
(¬) وفي النكت: "او اثنين".
(¬) وفي (ب)، (ع): احاد.
(¬) وفي (ب): لا يختص.
(¬) وفي (ب): بقوله.
(¬) وفي (م)، (ب)، (د): الاية، وفي (ع): ضيقا، وما اثبته من نكت الزركشي (ق  / ب).

:

(¬) انظر: الاحكام لابن حزم (/ )، ونصه: "قال سليمان وكثير من اصحابنا: لا اجماع الا اجماع الصحابة رضي الله عنهم. . ".
والعجب من ابن حزم رحمه الله بينما نجده هنا ينفي اجماع غير الصحابة، نجده يبثت الاجماع في كتابه مراتب الاجماع (ص ) فيقول: "اما بعد فان الاجماع قاعدة من قواعد الملة الحنيفية، يرجع اليه ويفزع نحوه، ويكفر من خالفه اذا قامت عليه الحجة باجماع الي ان يقول: وصفة الاجماع هو ما تيقن انه لا خلاف فيه بين احد من علماء الاسلام، وانما نعني بقولنا (العلماء) من حفظ عنه الفتيا من الصحابة، والتابعين، وتابعيهم، وعلماء الامصار، واءمة اهل الحديث، ومن تبعهم. . . ".
(¬) في كتابه "الالزامات والتتبع"، والدارقطني هو: ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني نسبة الي دار قطن محلة بغداد كان فريد عصره. انتهي اليه علم الاثر والمعرفة بعلل الحديث واسماء الرجال واحوال الرواة. توفي سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الشافعية (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والانساب (/ ).
(¬) ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الفارسي الاصل، الاموي الترمذي القرطبي الظاهري، الحافظ، الفقيه، كان اجمع اهل الاندلس قاطبة لعلوم الاسلام، وكان شافعيا ثم انتقتل الي القول بالظاهر. توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وجذوة المقتبس (ص ) ووقع فيه اسمه علي بن سعيد، ووفيات الاعيان (/ )، وقد الف في ترجمته بتوسع كل من الاستاذين/ سعيد الافغاني، ومحمد ابو زهرة في كتابين.

:

(¬) وهما ضمن رسالة صغيرة الفها ابن حزم، وقام بتحقيقهما ابو عبد الرحمن بن عقيل، وطبعت في مجلة (عالم الكتب)  المجلد الاول  العدد الرابع (ص   ص ).
(¬) وسياتي الكلام علي الحديثين (ص ، ص ). وقد توسع د/ خليل ملا خاطر في كتابه مكانة الصحيحين (  ) في الرد علي ابن حزم بطعنه في هذين الحديثين.
(¬) من (ب)، وقد سقطت من (م).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) من نكت الزركشي (ق / ب)، ومن (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.

:

(¬) من نكت الزركشي (ق / ب)، ومن (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) سقطت من (م).
(¬) من نكت الزركشي (ق / ب)، وفي النسخ: تناول.
(¬) وفي (م): معناه.
(¬) من نكت الزركشي (ق / ا)، وفي النسخ: اجتمعت.
(¬) من السيوطي، وليست في النكت.
(¬) ليست في النكت.

:

(¬) من النكت للزركشي (ق / ا)، (د)، وفي (م): بحلال، وفي (ب): بخلال.
(¬) سقطت من النكت للزركشي.
(¬) وفي (ب): تلقته.
(¬) ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري من طبرستان ثم البغدادي، الفقيه الشافعي. توفي سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) هو ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي الفيروزابادي منسوب الي فيروزاباد بالفتح بليدة من بلاد فارس وتقع الان في الجنوب الغربي من ايران، الامام المحقق المتقن. توفي سنة ( ه).
تهذيب الاسماء واللغات للنووي (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وكتابة اللمع في اصول الفقه، وهو مطبوع.
كشف الظنون (/ )، وذخاءر التراث (/ ).

:

(¬) ابو الفتح سليم بن ايوب بن سليم بالتصغير فيهما الرازي الفقية الشافعي الاديب. توفي سنة ( ه).
وفيات الاعيان (/ )، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، وشذرات الذهب (/ )، واسم كتابه: "التقريب في الفروع".
كشف الظنون (/ ).
(¬) وفي (م): ابو بكر.
(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) بحثت في كتبه: المستصفي، وشفاء الغليل، والمنخول، فلم اقف علي هذا النقل! !
(¬) من النكت للزركشي (ق / ا)، (د).
(¬) وفي النكت للزركشي (ق / ا): تنطق.
(¬) وفي (ب): معفي.
(¬) من نكت الزركشي (ق / ب).
(¬) ابو المظفر منصور بن محمد التميمي السمعاني المروزي الحنفي ثم الشافعي.
برع في مذهب ابي حنيفة ثم صار الي مذهب الشافعي، فاضطربت مرو لذلك.
توفي سنة ( ه). =

:

= وكتابه القواطع هذا قال عنه السبكي: لا اعرف اصول الفقه احسن منه ولا اجمع.
طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، وطبقات الشافعية لابن شهبة (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ )، وطبقات المفسرين للداودي (/ ).
(¬) وفي (د): فنقطع.
(¬) من نكت الزركشي (ق / ب)، وفي النسخ: كل.
(¬) اخرجه ابو داود (كتاب الديات  باب دية الجنين  / )، والنساءي (كتاب القسامة  باب قتل المراة بالمراة  / )، وابن ماجة (كتاب الديات  باب دية الجنين  / ) كلهم من طريق ابن جريج حدثني عمرو بن دينار انه سمع طاووسا عن ابن عباس عن عمر عن حمل بن مالك، وهو حديث صحيح.
(¬) الحديث اخرجه البخاري (كتاب الجزية  باب الجزية والموادعة مع اهل الحرب  / )، وابو داود (كتاب الخراج  باب في اخذ الجزية من المجوسي  / )، والترمذي (في كتاب السير باب ما جاء في اخذ الجزية من المجوسي  / )، وعزاه المزي للسنن الكبري للنساءي (كتاب السير  / ).
انظر: تحفة الاشراف (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (كتاب النكاح  باب لا تنكح المراة علي عمتها  / )، ومسلم (كتاب النكاح  باب تحريم الجمع بين المراة وعمتها /   رقم )، =

:

= وابو داود (كتاب النكاح  باب ما يكره اني يجمع بينهن من النساء  / )،
والترمذي (كتاب النكاح باب لا تنكح المراة علي عمتها  / ).
والنساءي (كتاب النكاح  باب الجمع بين المراة وعمتها  / ).
وابن ماجة (كتاب النكاح  باب لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها  / ).
(¬) ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر التغلبي البغدادي الفقيه المالكي.
كان فقيها اديبا شاعرا. توفي سنة ( ه).
وفيات الاعيان (/ )، والديباج المذهب (/ )، وفيه انه توفي سنة ( ه)، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، وشذرات الذهب (/ )، وفهرس ابن خير (ص )، وبرنامج المجاري (ص ).
(¬) وفي (م): من.
(¬) وفي (م): وقد.
(¬) وفي (ب): بين.

:

(¬) ابو الحسن علي بن ابي علي بن محمد التغلبي وبعضهم يشبه فيقول: الثعلبي، الملقب سيف الدين الامدي بالهمزة الممدودة والميم المكسورة، وبعدها دال مهملة نسبة الي امد وهي مدينة في ديار بكر وتقع الان في جنوب تركيا ثم الحموي ثم الدمشقي الفقيه الاصولي حده جماعة من فقهاء البلاد وتعصبوا عليه ونسبوه الي فساد العقيدة وانحلال الطوية، والتعطيل ومذهب الفلاسفة.
وقال الذهبي: الامدي المتكلم صاحب التصانيف. . . قد نفي من دمشق لسوء اعتقاده، وصح عنه انه كان يترك الصلاة.
وقال الحافظ ابن كثير: وقد تكلموا فيه باشياء الله اعلم بصحتها، والذي يغلب علي الظن انه ليس لغالبها صحة.
قال الحافظ ابن حجر: وقد بالغ التاج السبكي في الحط علي الذهبي في ذكره الامدي والفخر الرازي في هذا الكتاب.
وقال: هذا مجرد تعصب.
وفيات الاعيان (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ ) والبداية والنهاية (/ )، وطقبات الشافعية لابن قاضي شبهة (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، واللسان (/ )، حسن المحاضرة (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) نكت الزركشي (ق / ا  ق / ب).
(¬) من الاصل (/ ) وفي كل النسخ: اجتمعت.

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: بما ادلت.
(¬) انظر: المنهاج (/ )، وفي نكت ابن حجر (/ ): ما صورته.
(¬) وفي (ب): ما بينا، وهو خطا.
(¬) من (د).
(¬) من المنهاج (/ ).
(¬) نقل عن ابن تيمية رحمه الله كلام بهذا المعني.
انظر: المسودة لال تيمية (ص ).
(¬) التصويب من عندي، وفي (ب)، (ع)، (د): فقاله، وفي (م): فقال.
(¬) وفي (ب): من.

:

(¬) من الاصل (/ )، وفي (د): جار علي، وفي (م، ب، ع): وان عليه.
(¬) من الاصل (/ )، وفي (د): غالا، وفي (ب): او بماله، وفي (م)، و (ع): عالة.
(¬) من (ب)، وفي (م): بمجرد.
(¬) لانه لا يشرط في احاد المتوتر العدالة.
فتح المغيث (/ )، وقواعد التحديث (ص )، والمستصفي (/ ).
(¬) من (د)، وفي (م): المجمعة، وفي (ب): المختصة، وفي (ع): المحققة.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ كلها: ان.
(¬) من (د)، وفي الاصل (/ ): لم يقل ابن الصلاح ولا من تقدمه.
(¬) ليست من الاصل.
(¬) من (د)، وفي الاصل (/ )، ولم يقل ابن الصلاح ولا من تقدمه.

:

(¬) من الاصل (/ ).
(¬) وفي (ب): يختلف، وفي الاصل (/ ) تخلفت.
(¬) وفي الاصل (/ ): في.
(¬) قال الحافظ ابن حجر: "والخلاف في التحقيق لفظي، لان من جوز اطلاق العلم قيده بكونه نظريا، وهو الحاصل عن الاستدلال، ومن ابي الاطلاق خص لفظ العلم بالمتواتر، وما عداه عنده كله ظني، لكنه لا ينفي ان ما احتف بالقراءن ارجح مما خلا عنها".
ورد عليه تلميذه قاسم بن قطلوبغا فقال: "التحقيق خلاف هذا التحقيق".
ورد عليه ايضا المناوي والقاري، والنصربوري في قوله (الخلاف لفظي)، وقالوا: الخلاف معنوي، وزاد المناوي : "نعم، ان اراد الاطلاق بالعلم العلم الذي يفيد التواتر، وهو الضروري كان الخلاف لفظيا".
نزهة النظر (ص )، وشرح القاري للنخبة (ص )، واليواقيت والدرر (ق / ب)، وامعان النظر (ص )، وفتح المغيث (ص ).
(¬) انظر: نكت ابن حجر (/   ).
(¬) انظر: اختصار علوم الحديث (ص ).
(¬) قال احمد شاكر: "اختلفوا في الحديث الصحيح: هل يوجب العلم القطعي اليقيني او الظني؟ وهي مسالة دقيقة تحتاج الي تحقيق، اما الحديث المتواتر لفظ او معني=

:

= قطعي الثبوت لا خلاف في هذا بين اهل العلم، واما غيره من الصحيح فذهب بعضهم الي انه لا يفيد القطع بل هو ظني الثبوت".
قلت: من هءلاء البعض الذين اشار اليهم احمد شاكر: ابن برهان، والعز بن عد السلام والنووي كما تقدم.
قال: "وذهب غيرهم الي انه يفيد العلم اليقيني، وهو مذهب داءد الظاهري، والحسين بن علي الكرابيسي، والحارث بن اسد المحاسبي، وحكاه ابن خويز منداد عن مالك، وهو الذي اختاره، وذهب اليه ابن حزم.
قال في الاحكام: "ان خبر الواحد العدل عن مثله الي رسول الله يوجب العلم والعمل معا". ثم اطال في الاحتجاج له، والرد علي مخالفيه في بحث نفيس.
الباعث الحثيث (ص ، ص )، والمستصفي (/ )، والوصول الي الاصول (/ )، والاحكام (/   ).
(¬) وحكاه ابن تيمية عن اهل الحديث وعن السلف، وعن جماعة كثيرة من الشافعية والحنابلة والحنفية والاشاعرة.
قال صديق حسن خان رححه الله: ". . خبر الواحد اذا وقع الاجماع علي العمل بمقتضاه فانه يفيد العلم، لان الاجماع عليه قد صيره من المعلوم صدقه، وهكذا خبر الواحد اذا تلقته الامة بالقبول فكانوا بين عامل به، ومتاول له (التاويل فرع القبول) ومن هذا القسم احادث صحيحي البخاري ومسلم" يعني في افادة العلم، وهو الذي اقول به، وارجحه ايضا، وهو مقتضي الانصاف والعدل.
فتاوي ابن تيمية (/ )، واسبال المطر (ص )، وحاشية امعان النظر (ص ) وتوجيه النظر (ص   )، وقواعد التحديث (ص )، وكتاب وجوب الاخذ بخبر الاحاد، والحديث حجة بنفسه (ص   ص )، ومكانة الصحيحين (ص ).

:

(¬) وفي (ش) من الالفية: (ليس) بدون واو، وكذلك في استقصاء الاثر.
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن علية، البصري، الاسدي، قال الشافعي: ابن علية ضال يضل الناس، وبنحوه قال احمد.
وقال الذهبي: "جهمي هالك، كان يناظر، ويقول بخلق القران" مات سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) يعني الي اشتراط العدد في الصحة.
انظر: معرفة علوم الحديث (ص ).
(¬) ابو السعادات المبارك بن محمد بن محمد الشيباني مجد الدين الجزري، الاربلي، الشافعي المشهور ب: ابن الاثير، من مشاهير العلماء. توفي سنة ( ه).
بغية الوعاة (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ ) والبداية والنهاية (/ ).
(¬) انظر: مقدمة جامع الاصول (ص ، ص ).
(¬) ابو علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباني بضم وتشديد نسبة الي قرية =

:

= بالبصرة البصري المعتزلي، بل هو راس المعتزلة الفرقة الضالة هلك سنة ( ه).
لسان الميزان (/ )، وفيات الاعيان (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومقالات الاسلاميين (ص )، والملل والنحل للشهرستاني (/ )، والتنبيه (ص ، ص ).
(¬) من (ب)، وفي (م): ويكون.
(¬) وفي التدريب (/ ): ابو الحسن.
(¬) المعتمد (/ )، ونقله ابن الحاجب في مختصره، ورد عليه فقال: "واما ما ليس من الشروط فالعدد خلافا للجباءي".
(¬) وكذا في (ب)، (د) وفيها: توقف، وفي بقية النسخ: وقف.
(¬) البخاري (كتاب الصلاة  باب اذا سلم في ركعتين  / )، ومسلم (كتاب المساجد  باب السهو  / )  رقم ).
(¬) من (د)، وفي النسخ: وغيره.

:

(¬) في (كتاب الفراءض  باب في الجدة  / )، واخرجه الترمذي (كتاب الفراءض  باب ما جاء في ميراث الجدة  / ) ومالك في (كتاب الفراءض  باب ميراث الجدة  / )، وابن ماجة (كتاب الفراءض  باب ميراث الجدة / / ) وابن الجارود (باب ما جاء في المواريث  رقم )، والبيهقي (/ )، وابو يعلي (/ )، وعبد الرزاق (رقم ) وغيرهم. . . كلهم من طريق قبيصة بن ذءيب قال: جاءت الجدة. . الحديث.
قال الحافظ ابو حجر في التلخيص (/ ): "واسناده صحيح لثقة رجاله، الا ان صورته مرسل، فان قصة لا يصح له سماع من الصديق، ولا يمكن شهوده للقصة. .، وقد اعله عبد الحق تبعا لابن حزم بالانقطاع. . ".
فالحديث ضعيف لانقطاع سنده، وقد اخرجه الدارمي (/ ) من طريق يزيد بن هارون انا الاشعث عن الزهري قال: جاءت الي ابي بكر. . الحديث، وهو معضل.
(¬) البخاري (كتاب الاستءذان  باب التسليم والاستءذان  / )، ومسلم (كتاب الاداب  باب الاستءذان  /   رقم ).
(¬) من (د)، وفي النسخ: احد، وهو خطا.
(¬) من (د)، وفي النسخ: انما يذكر عند اخبار.

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) سقطت من (د).
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (ب): التثبيت.
(¬) من (د).
(¬) وفي (د): اثبت.
(¬) رواه البخاري (كتاب الاستءذان  باب التسليم والاستءذان  / ) ومسلم (كتاب الاداب  باب الاستءذان  / / )، وابو داءد (كتاب الاداب  باب كم مرة يسلم الرجل  / )، والبخاري ايضا في الادب المفرد (/ ) كلهم من طرق عن ابي موسي رضي الله عنه به.
(¬) من هنا الي قوله: (اصح من غيره. .) في باب "الحكم علي السند" قد سقط من نسخة (د).
(¬) قالت عاءشة رضي الله عنها: دخلت علي ابي بكر رضي الله عنه فقال: في كم كفنتم النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالت: في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة. . . الحديث. =

:

= رواه البخاري في (كتاب الجناءز  باب موت يوم الاثنين  / )، ومسلم (كتاب الجناءز  باب في كفن الميت / ) وليس فيه سءال ابي بكر لها، ومالك (/ )، واحمد (/ ).
فاما البخاري واحمد فروياه من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة به.
ومسلم رواه من حديث ابي سلمة عن عاءشة.
واما مالك فرواه مسندا وليس فيه دكر ابي بكر، واخري بلاغا بذكر ابي بكر، وسحولية: بالفتح منسوب الي السحول، وهي حرفة تقصير الثياب ودقها.
واما بالضم فهو جمع سحل، وهو الثوب الابيض النقي.
مجمل اللغة لابن فارس (/ )، والنهاية (/ )، ولسان العرب (/ ).
(¬) البخاري (كتاب الجزية والموادعة  باب الجزية والموادعة مع اهل الذمة والحرب  (/ ).
(¬) وفي (ب): البلدان.
(¬) اخرجه البخاري (كتاب الطب  باب ما يذكر في الطاعون  / )، ومسلم (كتاب السلام  باب الطاعون والطيرة  / / رقم ).
(¬) اشيم: بوزن احمد، الضبابي بكسر المعجمة، بعدها موحدة، وبعد الالف اخري صحابي جليل رضي الله عنه.
الاصابة (/ )، والتجريد (ص )، واسد الغابة (/ ).
(¬) اخرجه في (كتاب الفراءض  باب في المراة ترث من دية زوجها  / )، والترمذي (كتاب الفراءض  باب ما جاء في ميراث المراة من دية زوجها  / ) وقال: هذا حديث حسن صحيح). =

:

= وابن ماجة (كتاب الديات  باب الميراث من الدية  / ) وعزاه المزي للنساءي في السنن الكبري (كتاب الفراءض/ كما في تحفة الاشراف / ) كلهم من طريق ابن عيينة عن الزهري عن سعيد بن ابي قال: كان عمر يقول: الدية للعاقلة حتي قال له الضحاك. . . الحديث، وهو حديث صحيح؛ وقد صححه الذهبي.
انظر: التجريد (ص )
(¬) حمل: بمهملة، وميم مفتوحتين، صحابي جليل رضي الله عنه.
المغني (ص )، والتجريد (ص )، والاصابة (/ )
(¬) من (ب)، وفي (م): العرة.
(¬) السنن الكبري (/ )، وقد تقدم تخريجه (ص ).
(¬) السنن الكبري (/ ) (كتاب العدد  باب سكني المتوفي عنها زوجها، واسمها كاملا: الفريعة بالتصغير بن مالك بن سنان الانصارية)، والحديث اخرجه ايضا ابو داود (كتاب الطلاق  باب المتوفي عنها تنتقل  / ).
والترمذي (كتاب الطلاق  باب ما جاء اين تعتد المتوفي عنها زوجها  / )، وقال: حسن صحيح.
والنساءي (كتاب الطلاق  باب مقام المتوفي عنها زوجها / ).
كلهم من طريق سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بن كعب ابن عجرة ان الفريعة. . . الحديث، رجاله ثقات، وقد رميت زينب بالجهالة ولا يثبت.

:

(¬) ابو داود في (كتاب الصلاة  باب الاستغفار  / )، والترمذي (كتاب تفسير القران  باب ومن سورة ال عمران  / )، وابن ماجة (كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء في ان الصلاة كفارة  / )، وغيرهم كلهم من طريق عثمان بن المغيرة عن علي بن ربيعة عن اسماء بن الحكم الفزاري قال: سمعت عليا. . . الحديث ورجاله نقات سوي الفزاري قال عنه الحافظ: صدوق، والحديث صححه المزي، وجود سنده موسي بن هارون، وحسنه ابن عدي، واستنكره البخاري، وممن صححه من المحدثين المعاصرين الالباني.
تهذيب التهذيب (/ )، والميزان (/ )، وصحيح الترغيب والترهيب للالباني (/ ).
(¬) الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس الشافعي القرشي ثم المطلبي المكي الغزي، عالم العصر، ناصر الحديث، فقيه الملة، توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/   )، واداب الشافعي ومناقبه لابن ابي حاتم، والاننقاء لابن عبد البر (ص )، ومناقب الشافعي للبيهقي.
(¬) اخرجه البخاري (كتاب الصلاة  باب التوجه نحو القبلة  / )، ومسلم (كتاب المساجد  باب تحويل القبلة  / / ).
(¬) وفي (م): علي.

:

(¬) سقطت من (ع).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) البخاري (كتاب التفسير  سورة الماءدة  / )، ومسلم (كتاب الاشربة  باب تحريم الخمر  / / رقم ).
(¬) القلال: جمع قلة، وهي الجرة العظيمة.
تاج العروس (/ )، والفاءق (/ )، والنهاية (/ ).
(¬) في جامعه (كتاب تفسير القران  باب ومن سورة التوبة  / ) وقال: حسن غريب من حديث انس، واخرجه ايضا احمد (/ )، الاول من حديث انس، ورجاله ثقات سوي سماك بن حرب.
قال الحافظ عنه في التقريب: صدوق. . . تغير باخره فكان ربما يلقن (ص )، والثاني من طريق ابي بكر الصديق وفيه ابو اسحاق السبيعي، وهو تابعي ثقة، وصفه النساءي وغيره بالتدليس، واختلط باخره وقد عنعن في هذا السند. =

:

= طبقات المدلسين لابن حجر (ص )، والمدلسون (ص ) للشيخ حماد الانصاري.
فالحديث حسن كما قال الامام الترمذي رحمه الله، لان الكلام في سماك لا يضر، وانما ضعف في روايته خاصة عن عكرمة، كما ان حديث ابي بكر شاهد لحديث انس.
(¬) وفي (ب): الباء مشددة، وفي التقريب (ص ) بكسر الميم وسكون الراء بعدها موحدة مفتوحة.
(¬) (ا) هو زيد او يزيد بن مربع بن قيظي، صحابي جليل رضي الله عنه.
التقريب (ص )، والتجريد (ص )، والاصابة (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو داود (كتاب المناسك  باب موضع الوقوف بعرفة  / )، والترمذي (كتاب الحج  باب ما جاء في الوقوف بعرفات والدعاء بها / ). وقال: حديث حسن صحيح، والنساءي (المناسك  باب رفع اليدين في الدعاء بعرفة  / )، وابن ماجة (كتاب المناسك  باب الموقف بعرفات / ) كلهم من طريق سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن عبد الله بن صفوان عن يزيد بن شيبان قال: كنا وقوفا. . . والحديث رجاله ثقات غير عمرو بن عبد الله.
قال الحافظ عنه: صدوق.
(¬) البخاري (كتاب الصوم  باب اذا نوي بالنهار صوما  / )، ومسلم (كتاب الصيام  باب من اكل في عاشوراء فليكف بقية يومه / / رقم الحديث )

:

(¬) ابو داود  (كتاب العلم  باب فضل نشر العلم  / )، والترمذي) كتاب العلم  باب ما جاء في الحث علي تبليغ السماع /   وقال: حديث حسن).
والنساءي في الكبري (كتاب العلم).
تحفة الاشراف (/ )، والحديث اخرجه احمد (/ )، والدارمي (/ )، وابو داود والترمذي من حديث زيد بن ثابت، وابن ماجة والدارمي من حديث جبير بن مطعم واحمد من طريق عبد الله بن مسعود، والحديث صحيح، وللشيخ العباد الاستاذ بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية مءلف مستقل، في جمع طرق هذا الحديث
(¬) سورة الحجرات: .
وقراءة فثبتوا لحمزة والكساءي وخلف كما في تقريب النشر (ص ). وفي (ب): فتبينوا.
(¬) و (¬) هكذا باثبات الياء في (م)، (ب)، (ع)، وقد سقطت الصفحة الموجودة بها الكلمة من (د)، ولعل (التثبت) اصوب.
(¬) من المسند (/ )، وفي النسخ: ابن عيينة.

:

(¬) الحديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من طرق:
فعن الحارث بن ضرار، وعلقعة بن ناجية، وجابر بن عبد الله، وام سلمة، وابن عباس.
اخرجه احمد (/ )، وابن جرير (/ )، والطبراني في الاوسط، وابن ابي حاتم وابن مندة، وابن مردوية، واسحاق وابن عساكر "كما ذكره السيوطي".
قال ابن حجر: وسند اسحاق والطبراني فيه موسي بن عبيدة وهو ضعيف.
وذكر سند ابن مردويه فقال: من طريق عبد الله بن عبد القدوس عن الاعمش عن موسي بن المسيب عن سالم بن ابي الجعد عن جابر.
وحكم السيوطي علي سند ابن ابي حاتم، وابن منده، وابن مردويه بانه (جيد).
قلت: ورواه احمد وابن ابي حاتم والطبراني من طريق محمد بن سابق ثنا عيسي بن دينار ثني ابي انه سمع الحارث بن ابي ضرار الخزاعي رضي الله عنه يقول. . . الحديث.
وسنده ثقات سوي محمد بن سابق هو التميمي من رجال البخاري ومسلم واصحاب السنن سوي ابن ماجة قال عنه الحافظ: صدوق.
فالحديث (حسن) ان شاء الله.
الدر المنثور (/ )، والكاف الشاف (/ )، ولباب النقول (ص ) وتهذيب الكمال (/ ق / ا) والتقريب (ص )، وتفسير ابن كثير (/ ).
(¬) القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن العربي المعافري الاشبيلي.
فقيه حافظ عالم اصولي محدث مشهور واديب راءق. توفي سنة ( ه).
بغية الملتمس (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وانظر ترجمته بتوسع لعمار الطالبي في كتابه "اراء ابي بكر بن العربي الكلامية" واسم شرحه فيه: "المسالك =

:

= في شرح موطا الامام مالك"، والديباج المذهب (/ )، ونفح الطيب (/ ) وسمي الشرح: "ترتيب المسالك في شرح موطا مالك".
(¬) وفي شرحه لصحيح البخاري ايضا.
انظر: نزهة النظر (ص ).
(¬) ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن رشيد الفهري، ويعرف ب: ابن رشيد من اهل سبتة، الخطيب المحدث المتبحر في علوم الرواية والاسناد، توفي سنة ( ه).
الديباح المذهب (/ )، وبغية الرعاة (/ )، والبدر الطالع (/ ).
(¬) وفي (ب)، (ع): وان اخذ.
(¬) انظر: الجامع الصحيح (كتاب الايمان  باب كيف بدء الوحي  / ).
(¬) وادعي ابن حبان نقيض هذه الدعوي فقال: ان رواية اثنين عن اثنين الي ان ينتهي لا توجد اصلا. =

:

= قال ابن حجر: ان اراد به ان رواية اثنين فقط عن اثنين فقط لا توجد اصلا فيمكن ان يسلم. واما صورة العزيز الذي حررناه فموجودة بالا يرويه اقل من اثنين عن اقل من اثنين.
نزهة النظر (ص )، وامعان النظر (ص ).
(¬) انظر: ما لا يسع المحدث جهله (ص ).
(¬) من (ع).
(¬) لا يوجد هذا النقل في النكت المحققة، فلعله من الكبري.
(¬) ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الجاحظ المصنف الحسن الكلام، احد شيوخ المعتزلة، وكان من اهل البصرة.
قال ثعلب: ليس بثقة ولا مامون.
وقال الذهبي. وكان من اءمة البدع.
وقال ابن حجر: سبحان من اضله علي علم. توفي سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ )، ووفيات الاعيان (/ ).

:

(¬) نكت ابن حجر (/ ).
(¬) حديث صحيح اخرجه البخاري (كتاب البيوع  باب البيعان بالخيار  / ).
ومسلم (كتاب البيوع  باب الصدقة في البيع  / / رقم ).
وابو داود (كتاب البيوع  باب في خيار المتبايعين  / ).
والترمذي (كتاب البيوع  باب ما جاء في البيعين بالخيار ما لم يتفرقا  / ).
والنساءي (كتاب البيوع  باب وجوب الخيار  / ).
وابن ماجة (كتاب التجارات  باب البيعان مختلفان  / ).
كلهم عن حكيم بن حزام رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
"البيعان بالخيار ما لم يتفرقا. . . الحديث"، وابن ماجة من حديث سمرة.
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود (كتاب الطهارة  باب الوضوء من مس الذكر  / ).
والترمذي (كتاب الطهارة  باب الوضوء من مس الذكر  / ) وقال: هذا حديث حسن صحيح.
والنساءي (كتاب الغسل  باب الوضوء من مس الذكر  / ). =

:

= وابن ماجة (كتاب الطهارة  باب الوضوء من مس الذكر  / ).
والدارمي (/ )، كلهم عن بسرة بنت صفوان انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من مس ذكره فليتوضا" وهذا اللفظ للاول منهم، والحديث صححه احمد والدارقطني وابن معين.
انظر: نيل الاوطار (/ ).
(¬) هكذا في النسخ.
(¬) ابو الحسين عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمداني الاسدابادي القاضي، امام اهل الاعتزال في زمانه، وكان شافعيا في الفروع. توفي سنة ( ه).
طبقات الشافعية للسبكي (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) وهو شطر من حديث صلاة ركعتين للتوبة تقدم تخريجه.

:

(¬) وفي الاصل (/ ) بلفظ: "واما صنيع علي في الاستحلاف".
(¬) فقال كما في التاريخ الكبير (/ ) في ترجمة اسماء بن الحكم الفزاري روي عن علي قال: كنت اذا حدثني رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم حلفته، فاذا حلف لي صدقته قال اي البخاري: وقد روي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بعضهم عن بعض فلم يحلف بعضهم بعضا.
وقال المزي عقب كلام البخاري هذا: "هذا لا يقدح في صحة الحديث، لان وجود المتابعة ليس شرطا في صحة كل حديث صحيح، علي ان له متابعا"، وذكر له متابعات. . .
قال الحافظ ابن حجر عقب كلام المزي هذا:
"والمتابعات التي ذكرها لا تشد هذا الحديث شيءا لانها ضعيفة جدا، ولعل البخاري انما اراد بعدم المتابعة في الاستحلاف او الحديث الاخر الذي اشار اليه. . . ". وتبع العقيلي البخاري في انكار الاستحلاف، قال العقيلي: وقد روي علي عن عمر ولم يستحلفه. . . وقد روي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضهم عن بعض، فلم يحلف بعضهم بعضا.
تهذيب التهذيب (/ )، والضعفاء للعقيلي (/ ).
(¬) نكت ابن حجر (/ ).

:

(¬) ابو حيان علي بن محمد بن العباس التوحيدي بالحاء المهملة نسبة الي نوع من التمر يسمي التوحيد (شيرازي الاصل وقيل: نيسابوري، واسطي). كان متفننا في جميع العلوم، معتزليا، شيخ الصوفية، فيلسوف الادباء. توفي سنة ( ه)، وقيل غير ذلك.
بغية الوعاة (/ )، وتهذيب الاسماء للنووي (/ )، طبقات الشافعية للاسنوي (/ )
(¬) وفي (ب): اذا اتهما.
(¬) من المنخول (ص ).
(¬) وفي (ب) بعد كلمة لا يحلف: عند.
(¬) المنخول (ص )
(¬) سقطت من (م).
(¬) وفي (ب): فصاعدا.

:

(¬) وفي (ت): بالحكم.
(¬) قال السخاوي: "اذ لا يعلم او يظن ان هذا الراوي حاز اعلي الصفات حتي يوازي بينه وبين كل فرد فرد من الرواة بان يكون هذا الراوي اكمل رواة الاحاديث عدالة وضبطا بالنسبة الي كل راو في الدنيا للحديث النبوي".
فتح المغيث (ص )، وتوضيح الافكار (/ ).
(¬) ويعترض علي اثباته هذا الاضطراب:
"بان الحاكم وغيره ذكروا ان هذا بالنسبة الي الامصار او الي الاشخاص، واذا كان كذلك فلا يبقي خلاف بين هذه الاقوال".
وقد رد هذا الاعتراض الحافظ العراقي فقال:
"ليس بجيد، لان الحاكم لم يقل: ان الخلاف مقيد بذلك، قال: لا ينبغي ان يطلق ذلك، وينبغي ان يقيد بذلك، فهذا لا ينفي الخلاف المتقدم".
قلت:
ووقوع الاضطراب بين اقوال العلماء في ذلك لاختلاف اجتهادهم.
التقييد والايضاح (ص   طبعة راغب)، وفتح المغيث (ص )، وتذكرة العلماء (ق/ / ا)، وتوضيح الافكار (/ ).
(¬) من التدريب (/ )، وفي النسخ: اذا.

:

(¬) وفي التدريب (/ ): عنده.
(¬) الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع (/ ).
(¬) (خ م د ت ق) ابو جعفر احمد بن سعيد بن صخر الدارمي، السرخسي، ثقة حافظ، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (خ م ت ق س) ابو احمد محمود بن غيلان العدوي، مولاهم المروزي، نزيل بغداد، ثقة، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والتاريخ الكبير (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) سقطت من التدريب (/ ).
(¬) وفي الجامع: لا تعدل، وفي التدريب (/ ): لا نعدل.
(¬) وفي (ع): احدا.
(¬) هو الدارمي.
(¬) من الجامع للخطيب (/ )، وفي (م)، (ب)، (د): فاما ان انا اقول.

:

(¬) وفي (ع) قبل عن يوجد: كما.
(¬) من التدريب (/ ).
(¬) من الاصل.
(¬) من التدريب (/ )، وفي النسخ: ومالا.
(¬) نكت ابن حجر (/ ) بالمعني.
(¬) انظر مقدمته (ص ).
(¬) وفي (ب): وبهذا.

:

(¬) سقطت من (م).
(¬) من (د).
(¬) وكذا في (د).
(¬) وكذا في (ب).
(¬) انظر: نكت ابن حجر (/ ، ).
(¬) سقطت من بقية النسخ.
(¬) انظر: التقريب (ص ).
(¬) انظر الالفية (ص )، وهو قوله:
امساكنا عن حكمنا علي سند ... بانه اصح مطلقا وقد

:

(¬) ابو عبد الله احد بن محمد بن حنبل الذهلي الشيباني المروزي ثم البغدادي، احد الاءمة الاعلام، وامام المحدثين.
توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، وسيرة الامام احمد لابنه صالح، ومناقب الامام احمد لابن الجوزي.
(¬) ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك، الاصبحي المدني، الامام الحافظ، الفقيه، امام دار الهجرة، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والمنتخب من كتاب ذيل المذيل للطبري (ص )، والانتقاء (ص   ص )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو عبد الله نافع القرشي ثم العدوي، العمري، مولي ابن عمر الامام الثبت، عالم المدينة، توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من (د).

:

(¬) بغية الملتمس (ص ) ونصه: "هذا حديث عزيز الوجود، ليس في الدنيا اصح منه، فقد تقدم قول الامام البخاري رحمه الله: "اصح الاسانيد كلها مالك عن نافع عن ابن عمر" فكيف وقد زيد بهذين الامامين ايضا الشافعي واحمد بن حنبل رحمة الله عليهم".
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: فلقد.
(¬) اسم الكتاب كاملا: (الافصاح بتكميل النكت علي ابن الصلاح)، وهذه النكت اصلها ان الحافظ ابن حجر كاد يقرا علي شيخه العراقي الفواءد التي جمعها علي مصنف ابن الصلاح، وكان يعلق ما يراه مناسبا علي كلام شيخه وعلي مقدمة ابن الصلاح، ثم راي ان يفرد النكت علي شيخه وعلي ابن الصلاح بمءلف مستقل سماه (النكت علي مقدمة ابن الصلاح).
انظر: مقدمة د/ ربيع بن هادي، علي النكت (ص )، وكشف الظنون (/ )، والرسالة المستطرفة (ص )، ودراسة د/ شاكر محمود عبد المنعم لابن حجر (/ ) وجزم بان النكت التي حققها د/ ربيع حاوية لنكت الحافظ علي شيخه وعلي ابن الصلاح وهي التي تسمي ب: الافصاح، والذي ارجحه واختاره ان للحافظ ابن حجر كتابين نكت بهما علي ابن الصلاح وعلي شيخه العراقي.

:

= احدهما: الكبري وهي المسماة ب: الافصاح.
والاخري: الصغري وهي التي حققها د/ ربيع، ودليلي علي ذلك امران:
  تصريح السيوطي هنا بالتفرقة بين النكت الكبري (الافصاح) والنكت الصغري المحققة.
  النصوص التي يوردها السيوطي ويعزوها الي النكت لابن حجر، سواء يصرح بانها الكبري او لا يصرح، ثم لا نجد هذه النصوص في النكت يدل دلالة واضحة علي انها مقتبسة من الكبري (الافصاح)، وقد سبق الكلام بالتفصيل علي المسالة في قسم الدراسة. وقد رجح الشيخ احمد عصام الكاتب ما رجحته وقال: والظاهر انهما كتابان.
انظر: مقدمته لكتاب عقيدة التوحيد في فتح الباري (ص ).
(¬) يعني ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) يعني احمد بن حنبل رضي الله عنه.
(¬) معرفة علوم الحديث (ص )، ومقدمة ابن الصلاح (ص )، والاقتراح (ص ) واختصار علوم الحديث (ص )، وتوضيح الافكار (/ ).
(¬) وفي (م): اصحهما.
(¬) سقطت من (د).

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: من.
(¬) هي ثلاثة احاديث اولها حديث "فيما سقت السماء والانهار والعيون".
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (م): بجلالته.
(¬) انظر: تهذيب التهذيب (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) بالنسبة لمعرفة ما قيل عنهم "اثبت الاصحاب".
انظر: شرح علل الترمذي من (ص   ص ).
(¬) وفي (ب): ثم يحيي ثم يحيي بن سعيد.
(¬) من (د)، وفي النسخ. ابن عوف وهو تصحيف، ولا يعرف من اصحاب نافع وممن اخذ عنه رجل يسمي ابي عوف، وانما هو عبد الله بن عون الراوي المشهور الذي روي له اصحاب الكتب الستة.

:

(¬) من (د).
(¬) الكفاية (ص   باب ذكر المحفوظ عن اءمة اصحاب الحديث في اصح الاسانيد).
(¬) وفي (م)، (ع): نكير وهو تصحيف.
(¬) الزعزعة: تحريك الشء، والزعزع: اسم للريح اذا حركت الاغصان تحريكا شديدا وقلعت الاشجار، والزوبعة: ريح تدور في الارض لا تقصد وجها واحدا تحمل الغبار وترتفع الي السماء كانه عمود، ومعناه والله اعلم: اي ان هذا السند بلغ من الصحة والقوة مبلغا بحيث لا يعد سندا ضعيفا محركا مهزوزا، بل هو مسند ثابت ليس فيه متكلم فيه.
لسان العرب (/ ، )، وفقه اللغة (ص ).
(¬) وفي (ب): زريعة.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: ايما.
(¬) وفي (ب): انما ترفع الشء. ولم يظهر لي معني للعبارة بما هو مثبت في النسخ، ولعل في العبارة تصحيفا، والصواب هو. (انما ترفع السند تنظر الي النبي صلي الله عليه وسلم).
والمعني علي هذا: اي ان رجال السند المذكور بلغوا غاية في الامامة والحفظ والثقة، فما ان ترفع ذلك السند الي النبي صلي الله عليه وسلم حتي لكانك تري النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه للقطع بصحة السند المذكور، بل لكونه من اصح الاسانيد.
(¬) وفي الكفاية (ص ): واصحابه بين يديه.
(¬) وكذا في (د)، وفي (م)، (ب): الجامع.

:

(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح (ص )
(¬) ابو منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي البغدادي فقيه اصولي من اءمة الاصول، وكان ماهرا في فنون عديدة خصوصا علم الحساب. توفي سنة ( ه) بغية الوعاة (/ )، والتحبير (/ )، ووفيات الاعيان، (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ) عرضا.
(¬) مسند الشافعي (ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
(¬) من (ب).
(¬) ما سياتي من كلام ابن حجر لا يوجد بهذا اللفظ في النكت المحققة، وانما يوجد بعض كما ستاتي الاشارة اليه، وبعضه يوجد منه بالمعني دون اللفظ، فلعل النص في النكت الكبري.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وهذا الاجمال سياتي تفصيله بعد ذكره الحافظ ابن حجر.

:

(¬) ما سياتي من كلام ابن حجر لا يوجد بهذا اللفظ في النكت المحققة، وانما يوجد بعضه كما سياتي الاشارة اليه، وبعضه يوجد منه بالمعني دون اللفظ، فلعل النص في النكت الكبري.
(¬) ما بين القوسين موجود بلفظه في النكت المحققة (/ ).
(¬) من (د)، ومن التدريب (/ )، وفي (ب): علي كثيرة بهذه.
(¬) ما بين القوسين موجود بلفظه في النكت المحققة (/ ).
(¬) المسند (/ ).
(¬) من (د)، وفي (ب) و (ع): بن.
(¬) من المسند (/ )، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) من (ب) والمسند (/ )، وفي (م): ان.
(¬) وفي (ب): يبيع.

:

(¬) لفظه: "لا يبيع بعضكم علي بيع بعض. . . ". اخرجها البخاري (كتاب البيوع  باب النهي عن تلقي الركبان  / )، والنهي عن النجش اخرجه في (كتاب البيوع  باب النجش  / ). والنهي عن بيع حبل الحبلة) كتاب البيوع  باب بيع الغرر وحبل الحبلة  / )، والنهي عن المزابنة (كتاب البيوع  باب بيع الزبيب بالزبيب  / ).
(¬) مسلم اخرح حديث النهي عن النجش في (كتاب البيوع  باب تحريم بين الرجل علي بيع اخيه. . . . /  رقم )، وحديث النهي عن المزابنة اخرجه في (كتاب البيوع  باب تحريم بيع الرطب بالتمر  /  رقم )، وحديث: لا يبع بعضكم علي بيع بعض، في (كتاب البيوع  باب تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه  / / رقم ).
واما حديث: حبل الحبلة، فاخرجه (في كتاب البيوع  باب تحريم بيع حبل الحبلة  / / رقم )، من طريق ليث عن نافع عن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث.
(¬) في النسخ: ابن، وفي التدريب (/ ): التميمي، وهو ابو منصور التميمي الذي تقدم ذكره انفا.

:

(¬) ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن كاوس، والذهبي قال: ابن زوطي، وغيره يقول: ابن النعمان، التميمي، امام اصحاب الراي، وفقيه اهل العراق، ذو الرتبة الشريفة والدرجة المنيفة، توفي سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، ومناقب ابي حنيفة للذهبي، والانتقاء لابن عبد البر (ص ) واخبار ابي حنيفة للصيمري، والجواهر المضيءة للقرشي (/ ).
(¬) وفي (ب): بابن. بدون واو.
ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم، القرشي بالولاء، الفقيه المالكي المصري، احد اءمة عصره، وصحب الامام مالك بن انس رضي الله عنه عشرين سنة، توفي سنة ( ه).
وفيات الاعيان (/ )، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، وترتيب المدارك (/ )، والديباج المذهب (/ ).
(¬) ابو عبد الرحمن عبد الله من مسلمة بن قعنب القعنبي الحارثي، نزيل البصرة.
قال ابو حاتم: ثقة حجة، روي عنه البخاري ماءة وثلاثة وعشرين حديثا، ومسلم سبعين حديثا، توفي سنة ( ه).
تهذيب التهذيب (/ )، والانساب (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) وكذا جاء تقديم ابن وهب في مالك عن احمد بن صالح، ومحمد بن عبد الحكم، وابن بكير وغيرهم، وكذا قدم القعنبي ابو حاتم والنساءي.
ترتيب المدارك (/ )، والتهذيب (/ ).
(¬) هذا الاعتراض ذكره ابن حجر في نكته (/ ) بنحو ما ذكر.
(¬) محاسن الاصطلاح (ص ).

:

(¬) وفي (ب): كاشهار
(¬) وفي (م) تقدم كلام البلقيني هذا علي كلامه المذكور: (اما ابو حنيفة. . .).
(¬) من محاسن الاصطلاح (ص )، وقد سقطت من النسخ.
(¬) انظر: التقييد والايضاح (ص )، وقد سقطت هذه العبارة من النسخة السلفية.
(¬) يعرف باسم: غراءب مالك (اي الاحاديث الغراءب التي ليست في الموطا).
قال ابن عبد الهادي: وهو كتاب ضخم، الرسالة المستطرفة (ص ).
والحديث لم اقف عليه في غراءب الدارقطني وانما اشار اليه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ).
ورواه الدارقطني عن ابن مخلد، فقال عن حماد بن ابي حنيفة عن ابي حنيفة عن مالك عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها وصمتها اقرارها".
(¬) وفي (ب): في.
(¬) من طريق اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة عن ابي حنيفة عن مالك. . . الحديث
بنحو ما تقدم سندا ومتنا. انظر: تاريخ بغداد (/ ).

:

(¬) ففي سند الدراقطني حماد بن ابي حنيفة ضعفه ابن عدي وغيره من قبل حفظه.
وقال الذهبي: مقل ضعيف الحديث علي الرغم من ان ابن خلكان قال في ترجمته: وكان من الصلاح والخير علي قدم عظيم.
ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ )، والمغني للذهبي (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) وفي التدريب (/ ): ثبتا.
(¬) وفي (ب): وحد.
(¬) انظر: نكت ابن حجر (/ ، ) بتصرف.

:

(¬) ابو احمد عبد الله بن عبد الله بن عدي الجرجاني، ويعرف ب: ابن القطان، الامام الحافظ الكبير. توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ جرجان للسهمي (ص )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) وفي (ب): مقدمته.
(¬) سقطت من (د).
(¬) الكامل في ضعفاء الرجال (/ ).
(¬) "الارشاد في معرفة المحدثين" هكذا سماه الذهبي، وابن العماد، وسماه حاجي خليفة، والكتاني: "الارشاد في علماء البلاد". . . ورتبه الشيخ قاسم بن قطلوبغا (ت  ه) علي الحروف.
وانظر النص المنقول (ق / ا) من منتخب الارشاد للسلفي.
تذكرة الحفاظ (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ )، ودول الاسلام (/ )، وشذرات الذهب (/ )، وكشف الظنون (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).

:

(¬) ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي بفتح النون والسين وبعد الالف همزة وياء النسب هذه النسبة الي مدينة بخراسان يقال لها (نسا)  الخراساني القاضي الحافظ الامام صاحب السنن، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )؛ وتهذيب التهذيب (/ )، واللباب (/ )، والمغني في ضبط اسماء الرجال (ص ).
(¬) من (د).
(¬) ذكر ذلك الحافظ في تهذيبه (/ ) ونص عبارته قال ابن معين: ما بقي علي اديم الارض احد اوثق في الموطا من عبد الله بن يوسف، وقال ايضا: اوثق الناس في الموطا القعنبي ثم عبد الله بن يوسف ا. ه
(¬) وفي (ب): النفيس وهو تصحيف.
(¬) من (ب)، وفي النسخ: المقدم.
(¬) انظر: الالماع (ص )، ومقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) وجدت كلاما بهذا المعني فيما يتعلق بالموطا منقولا عن محمد بن عبد الحكم ويحيي ابن بكير قالا: "عبد الله بن وهب اثبت الناس في الموطا".
ترتيب المدارك (/ )، والديباج المذهب (/ ).
(¬) من التدريب (/ )، وفي (د): تزوير، وفي (ع): تزيد.
(¬) من التدريب (/ )، وفي الاصل: "الاجلة، والاتقية".
(¬) وفي التدريب (/ ): لتقديمه.
(¬) سقطت من (م).
(¬) والعبارة في التدريب (/ ): لان المراد بترجيح.

:

(¬) وفي (ب): مثل.
(¬) وفي بقية النسخ: منها.
(¬) تقدم (ص ).
(¬) وفي (د): وانقطع.
(¬) الارشاد (/ ).
(¬) تقدم ذكره.
(¬) من (د): وفي بقية النسخ: وانه بواو.
(¬) وفي (د): وكانت تساله.

:

(¬) نكت الزركشي (ق / ب).
(¬) اخرجه البخاري (كتاب البيوع  باب لا يبيع علي بيع اخيه / ).
(¬) تقدم تخريج الفاظ الحديث (ص ، ص )
(¬) ابو داود (كتاب البيوع  باب في التلقي  / ).
والنساءي (كتاب البيوع  باب بيع الرجل علي بيع اخيه / ).
وابن ماجه (كتاب التجارات  باب لا يبيع الرجل علي بيع اخيه / ).
(¬) اخرجها البخاري من طريق القعنبي تقدمت (ص )، ومن طريق قتيبة (كتاب الحيل  باب ما يكره من التناجش  / )، ومسلم تقدم تخريجه.
(¬) وفي (ع): حذامة، وفي بقية النسخ: ابو خدامة وهو تصحيف والصواب من السنن (/ ).
(¬) وفي (د): اسماعيل.
(¬) من (ب).
(¬) طريق البخاري تقدم الكلام عليها، وابو داود (كتاب البيوع  باب في بيع الغرر  / )، والنساءي (كتاب البيوع  باب بيع حبل الحبلة  / ).

:

(¬) طريق البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس تقدم الكلام عليها وطريق عبد الله بن يوسف اخرجها (في كتاب البيوع  باب بيع المزابنة  / )
وطريق مسلم تقدمت، والنساءي (كتاب البيوع  باب بيع الثمر بالتمر  / )
(¬) من (ب)، (د).
(¬)   حديث المزابنة في الموطا (كتاب البيوع  باب ما جاء في المزابنة  / ).
  حديث النهي عن بيع حبل الحبلة في (كتاب البيوع  باب ما لا يجوز من بيع الحيوان  / )
  وحديث النجش في (كتاب البيوع  باب ما ينهي عنه من المساومة والمبايعة  / ).
  وحديث النهي عن بيع البعض. . . في (كتاب البيوع  باب ما ينهي عنه من المساومة  / ).
(¬) ابو بكر محمد بن موسي بن عثمان الحازمي نسبة الي جده حازم الهمذاني، الامام الحافظ البارع النسابة، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، ووفيات الاعيان (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ ).

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) المسند (/ ).
(¬) من المسند (/ )، ومن (د)، وفي (م)، (ع): معلق بشجر ، وفي (ب): طاءر معلق من شجر الجنة.
(¬) من المسند (/ )، وقد سقطت من النسخ.
(¬) والحديث في الموطا (كتاب الجناءز  باب جامع الجناءز  / )، واخرجه ايضا النساءي (كتاب الجناءز  باب ارواح المءمنين  / ) وابن ماجة (كتاب الزهد  باب ذكر القبر والبلي  / ) الاول: عن قتيبة بن سعيد، والثاني: عن سويد بن سعيد كلاهما عن مالك بمثل ما تقدم، وفيه عبد الرحمن بن كعب مدني ثقة من كبار التابعين كما في التقريب (ص )، والحديث رجاله ثقات رجال البخاري ومسلم سوي الامام الشافعي، فقد روي له البخاري تعليقا. الحديث صحيح.
(¬) ابو الفضل صالح ابن الامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني البغدادي، اكبر اولاد الامام احمد، قاضي اصبهان. =

:

= قال ابن ابي حاتم صدوق ثقة، توفي سنة ( ه)، وقيل غير ذلك.
الجرح والتعديل (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، وتهذيب تاريخ دمشق (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) ( م خت) ابو عبد الله محمد بن عجلان المدني القرشي، مولي فاطمة بنت الوليد ابن عتبة، توفي سنة ( ه).
وهو صدوق الا انه اختلطت عليه احاديث ابي هريرة، وهذا الاختلاط في احاديث ابي هريرة ليس علي اطلاقه فقد قال ابن حبان: ". . . ما قال ابي عجلان عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة فذاك مما حمل عنه قديما قبل اختلاط صحيفته عليه، وما قال عن سعيد عن ابي هريرة فبعضها متصل وبعضها منقطع .. . . "، وفيه كلام للاءمة لا يضر، وهو صدوق حسن الحديث ان شاء الله كما قال الذهبي.
الثقات لابن حبان (/ )، والمغني (/ )، وديوان الضعفاء (ص )، والكاشف (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (م): مقابلته، وفي (ب): معامله، والتصويب من (د)، والقولة هذه لابن عجلان روي ابن حبان قولة عنه بلفظ: "اذا اغفل العالم "لا ادري" اصيبت مقالته"، قلت: ولعل الكلمة الاخيرة تصحفت عن (مقاتله).
انظر: الثقات (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: بغير واو.
(¬) وفي (ب): لبعض.

:

(¬) النكت (ق / ا).
(¬) من النكت (ق / ا)، ومن (د)، وفي بقية النسخ: سبعة.
(¬) ابو محمد يحيي يحيي بن كثير الليثي الفقيه، اصله من البربر، وكان مالك يسميه عاقل الاندلس، وهو احد رواة الموطا عن مالك. توفي سنة ( ه).
جذوة المقتبس (ص )، ووفيات الاعيان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو محمد عبد الله بن يوسف التنيسي بمثناة ونون ثقيلة بعدها تحتانية تم مهملة الكلاعي بفتح الكاف واخرها عين مهملة.
اصله من دمشق، ثقة، متقن، من اثبت الناس في الموطا، توفي سنة ( ه).
تقريب التهذيب (ص )، والانساب للسمعاني (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، ومعجم البلدان (/ ).
(¬) ابو رجاء قتيبة بن سعيد بن جميل الثقفي، مولاهم، من اهل بغلان وهي قرية من قري بلخ. وثقه ابن معين وابو حاتم والنساءي وابن حجر، توفي سنة ( ه).
تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب (ص )، وتاريخ بغداد (/ ).
(¬) وفي (ب): لم يرو.

:

(¬) من (د)، وليست موجودة لا في النكت ولا في بقية النسخ.
(¬) من (د)، وفي بقبة النسخ: طلب.
(¬) هكذا في النسخ، ولم يظهر لي المعني، ولم اقف علي كلام الخطيب في الكفاية، وهو ما تبادر الي ذهني في العزو! ! .
(¬) ابو العلاء محمد بن علي بن احد الواسطي، الصلحي بكسر الصاد والحاء المهملتين بينهما اللام الساكنة هذه النسبة الي فم الصلح، وهي بلدة علي دجلة. =

:

= قال الذهبي: المسند البقية، وقال السمعاني: المقرء. مات سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، والانساب (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) ابو زرعة احد بن الحسن بن علي الرازي الصغير، قال الذهبي: الامام الحافظ، الرحال، الصدوق.
وقال الخطيب: كان حافظ ثقة متقنا. مات سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ولشيخنا الدكتور/ سعدي الهاشمي حفظه الله بحث في الرواة الدي يكنون "ب: ابي زرعة" بلغ عددهم فيه سبعة وثمانين رجلا. انظر: مجلة الجامعة الاسلامية (العدد   السنة ).
(¬) ابو الحسن علي بن محمد بن مهروية القزريني.
قال الذهبي: المحدث الامام الرحال الصدوق. توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتاريخ جرجان (ص )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) ابو الضحاك المسجر بن الصلت العبدي هكذا سماه المزي فيمن روي عن القاسم بن الحكم العربي، ولم اقف علي ترجمة له.
(¬) (بخ ت) ابو احمد القاسم بن الحكم بن كثير العرني بضم المهملة، وفتح الراء، بعدها نون قاضي همدان، وثقه احمد ويحيي، وابو خيثمة، وخلف بن سالم، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وابن حبان.
وقال ابو زرعة: "صدوق" وكذا قال ابن حجر، وزاد: "فيه لين".
وقال ابو حاتم: "محله الصدق".
والذي اختاره ما قاله ابن حجر وهو انه: (صدوق فيه لين) لان الذي اخرجه عن مرتبة الثقات هو تفسير الجرح الذي فيه حيث قال ابو نعيم: كانت فيه غفلة.=

:

= وقال العقيلي: في حديثه مناكير لا يتابع علي كثير من حديثه.
قلت: وهذا التفسير للجرح من العقيلي متطابق مع قاعدة ابن حجر في التليين فتامل التقريب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، والجرح والتعديل (/ ).
(¬) من (ب)، (ع)، وفي بقية النسخ: العربي.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في (كتاب الذباءح والصيد  باب ما انهر الدم من القصب والمروة والحديد  / )، وابن ماجة (كتاب الذباءح  / )، ومالك (كتاب الذباءح  باب ما يجوز من الذكاة في حال الضرورة  / )، واحمد (/ ) وابن الجارود في المنتقي (ص )، والدارمي (/ ).
فاما البخاري وابن ماجه فروياه من طريق عبيد الله عن نافع عن ابن لكعب بن مالك عن ابيه ان امراة. . . الحديث.
ورواه مالك من حديث نافع عن رجل من الانصار عن معاذ بن سعد او سعد بن معاذ ان جارية. . . الحديث بنحوه.
ورواه احمد وابن الجارود والدارمي من طريق يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد عن نافع عن ابن عمر ان جارية لكعب بن مالك. . . بنحوه.
(¬) قلت: هذه التخطءة ليست بجيدة من الخطيب فيما يبدو لي، لان هذه الرواية وان لم تثبت من طريق ابي حنيفة فانها ثابتة من طريق يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد عن نافع عن ابن عمر كما تقدم انفا.

:

(¬) وفي (ب)، (د): وبهذا.
(¬) لم اقف علي الحديث في المدرك في بابي النكاح والطلاق! !
(¬) بياض في النسخ بقدر كلمتين، ولعل الساقط كلمة: المستدرك.
(¬) ابو جعفر احمد بن عبد بن ابراهيم الاسدي، الهمذاني، الامام المحدث الحجة الناقد، توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، والعبر (/ )، وفيه: احمد بن عبد الله، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) و (¬) لم اقف علي ترجمتيهما.
(¬) بكاري عنان العنبري، الفقيه الحنفي، مات سنة ( ه).
اخبار اصبهان لابي نعيم (/ )، والوافي بالوفيات (/ ).
(¬) وفي (ب): شكار بن الحسن.
(¬) اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة الكوفي القاضي، حفيد الامام، ضعفه ابن عدي فقال: "ليس له من الرواية شء، ليس هو ولا ابوه حماد ولا جده ابو حنيفة من اهل الروايات، وثلاثتهم في جملة الضعفاء". =

:

= قلت: كلام ابن عدي في الامام ابي حنيفة ليس بصحيح مع توثيق اءمة كبار له من امثال علي بن المديني، وشعبة، ويحيي بن معين وقال: كان ابو حنيفة ثقة لا يحدث بالحديث الا بما يحفظه، ولا يحدث بما لا يحفظ، وقال مرة: كان ثقة صدوقا.
وقال صالح جزرة، ومطين في اسماعيل: ليس بثقة.
وقال ابن حجر: تكلموا فيه، وقال ايضا: وهو من دعاة المامون في المحنة بخلق القران، وكان يقول في دار المامون: هو ديني ودين ابي وجدي، وكذب عليهما، مات سنة ( ه).
الكامل لابن عدي (/ )، واخبار ابي حنيفة للصيمري (ص )، وتاريخ بغداد (/   )، وديوان الضعفاء (ص )، والمغني (/ )، ولسان الميزان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ) والجواهر المضية (/ )، وتاج التراجم (ص )، والفواءد البهية (ص )، وقد وثقة اصحاب الكتب الثلاثة الاخيرة، والمختار عندي فيه ما اثبته.
(¬) ابوه: هو حماد بن ابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي.
قال الذهبي: ضعفه ابن عدي وغيره من قبل حفظه.
قلت: ونص ابن عدي قال: لا اعلم له رواية مستوية فاذكرها.
وقال في ديوانه: مقل ضعيف الحديث، ولم يذكر ابن ابي حاتم جرحا ولا تعديلا.
الميزان (/ )، والكامل (/ )، وديوان الضعفاء (ص )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) الحديث مروي من طرق عن مالك: فمالك (/ )، واحمد (/ ) ومسلم (كتاب النكاح  باب استءذان الثيب  / ).

:

(¬) هكذا في جميع نسخ الالفية، وفي نسخ البحر: علي من.
(¬) وفي (م): وما.
(¬) هكذا في جميع نسخ الالفية، وفي نسخ البحر: ابي سعيد وهو تصحيف.
(¬) وفي (ب): خير.
(¬) هكذا في (ت)، (س)، (ش)، وفي (د): ابن مسعود (بالتنوين).
(¬) وفي (ت)، فطن بفتح الغاء مع الطاء.
(¬) ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله القرشي الزهري المدني الامام اعلم الحفاظ.
وقال ابن عساكر: "احد الاعلام من اءمة الاسلام"، توفي سنة ( ه)، وسيذكر المصنف ترجمته مفصلة.
تذكرة الحفاظ (/ )، وترجمة له مقتطعة من تاريخ ابن عساكر تحقيق شكر الله بن نعمة الله قوجاني، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، المعروف ب: زين العابدبن ويقال له: علي الاصغر، توفي سنة ( ه)، وقيل ( ه) وستاتي اقوال اهل العلم عنه.
وفيات الاعيان (/ )، وذيل المذبل لابن جرير (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم الصنعاني، الحافظ الكبير، صاحب التصانيف، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والطبقات الكبري لابن سعد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي، مولاهم الكوفي، الامام العلم، سيد الحفاظ، صاحب الكتب الكبار "المسند"، و"المصنف"، و"التفسير". توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات خليفة (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) معرفة علوم الحديث للحاكم (ص )، وانظر مقدمة ابن الصلاح (ص )، ومحاسن الاصطلاح (ص )، وعزاه للنساءي ايضا، والتبصرة والتذكرة (/ ) وفتح المغيث (/ ).
(¬) وفي (ب): ابن سعيد وهو تصحيف، وقوله هذا في الطبقات الكبري (/ ).

:

(¬) وفي (ب): عالبا، وهو تصحيف.
(¬) تهذيب الكمال (ق / ب)، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) تهذيب الكمال (ق / ب)، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) تهذيب الكمال (/ ق / ب)، والتهذيب (/ ).
(¬) ابو محمد سعد بن المسيب بن حزن، المخزومي، السلمي، فقيه المدينة، اجل التابعين، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، والمعرفة والتاريخ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) وفي (ب) جوبرة، وفي (د): وقالت جويرة بن اسماء، وفي بقية النسخ جويرة كذلك، وهو تصحيف، والصواب ما اثبتة وهو جويرية تصغير جارية ابن اسماء الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة البصري، صدوق.
التقريب (ص )، والتهذيب (/ )، والمغني للفتني (ص/ ).
(¬) وذكر ذلك مالك عنه ايضا. انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: جامع بيان العلم (/ ) وسياتي قول المصنف في هذه المسالة حيث قال:
اول جامع الحديث والاثر ... ابن شهاب امرا له عمر
ولا يفهم منه ان الحديث لم يدون قبل، بل دون من عصر الصحابة ولكنه دون في عصر ابن شهاب تدوينا رسميا بامر من عمر بن عبد العزيز.
انظر: المحدث الفاصل (ص   )، والسنة قبل التدوين (ص ).
(¬) وذكر ذلك عنه ايضا مالك. انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو بكر احمد بن علي بن محمد بن منجوية الاصبهاني اليزدي بفتح الياء وسكون الزاي، وبعدها دال مهملة، هذه النسبة الي مدينة يزد من اعمال فارس نزيل نيسابور محدثها، الحافظ، كان اماما في علم الحديث، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وشذرات الذهب (/ )، واللباب (/ ).

:

(¬) وفي (ب): نسبا فالمتون.
(¬) تهذيب الكمال (/ ق / ا).
(¬) ابو محمد عمرو بن دينار الجمحي مولاهم المكي الاثرم، الامام الحافظ عالم الحرم، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتقريب التهذيب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (ب): ايضا.
(¬) انظر: جزء الزهري من تاريخ ابن عساكر (ص )، وتهذيب الكمال (/ ق / ا)، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو عروة معمر بن راشد الازدي مولاهم البصري، نزيل اليمن، الامام الحجة الحافظ احد الاعلام وعالم اليمن، توفي سنة (ص  ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والطبقات الكبري (/ )، تاريخ خليفة (ص )، والمعرفة والتاريخ (/ )، وفيه ان وفاته سنة ( ه)، والجرح والتعديل (/ )، وفيه ان وفاته سنة ( ه).
(¬) من (ب) و (د).
(¬) امير المءمنين ابو حفص عمر بن العزيز بن مروان القرشي الاموي المدني ثم المصري، الخليفة الزاهد الراشد، اشج بني امية، توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، وفوات الوفيات (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وقد افرد ترجمته بالتاليف كل من ابن عبد الحكم، وابن كثير، وابن الجوزي وكلها مطبوعة.

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: عنه، وهذا القول مروي في كتاب الزهري من تاريخ دمشق (ص )، وتهذيب الكمال (/ ق / ا)، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من (د) وفي بقية النسخ: وفروعه. وفي كتاب الزهري من تاريخ دمشق (ص ): ونظراءه.
(¬) هي الناقة المسنة.
النهاية (/ )، واصلاح خطا المحدثين للخطابي (ص )، ولسان العرب (/ ).
(¬) فالبخاري في (كتاب المغازي  باب حدثني خليفة  / )، ومسلم (كتاب الاشربة  باب تحريم الخمر  / / رقم الحديث ، )، وابو داود (كتاب الخراج والامارة  باب في بيان مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربي  / ).
(¬) اخرجه البخاري (كتاب الصلاة  باب تحريض النبي صلي الله عليه وسلم  علي صلاة الليل  / )، ومسلم (كتاب صلاة المسافرين  باب ما روي فيمن نام الليل حتي اصبح =

:

=  / / رقم )، والنساءي (كتاب الصلاة  باب الترغيب في قيام الليل  / )، واللفظ الذي ساقه المءلف للبخاري، ولمسلم والنساءي: "الا تصلون. . " الحديث.
(¬) ابو عمرو ابو عبد الله سالم بن عبد الله بن امير المءمنين عمر بن الخطاب، القرشي، العدوي، المدني، الامام الزاهد الحافظ، مفتي المدينة، توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، والطبقات الكبري (/ )، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد، الحنظلي المروزي، المعروف ب: ابن راهوية، احد اءمة المسلمين وعلم من اعلام الدين، توفي سنة ( ه)، وقيل غير ذلك.
وفيات الاعيان (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) معرفة علوم الحديث للحاكم (ص )، ومقدمة ابن الصلاح (ص )، وشرح التبصره والتذكرة (/ )، وفتح الباقي (ص )، وفتح المغيث (ص ).

:

(¬) تهذيب الكمال (/ ق )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو سعيد عثمان بن سعيد بن خالد السجستاني الدارمي، الحافظ محدث هراة، واحد الاعلام الثقات، توفي سنة ( ه).
طبقات الشافعية للسبكي (/ )، وفيه سنة الوفاة ( ه)، وطبقات الحنابلة (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) تاريخ الدارمي عن يحيي بن معين (ص )، والجرح والتعديل (/ / )، وتهذيب الكمال (/ ق / ا)، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو محمد حرب بن اسماعيل بن خلف الحنظلي الكرماني، الفقيه الحافظ صاحب الامام احمد، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، والانساب (/ )، وتهذيب ابن عساكر (/ ).
(¬) انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) انظر: تحفة الاشراف (/   ).

:

(¬) ابو عبد الله عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، الهذلي المدني الضرير، الفقيه العلم، احد الفقهاء السبعة. مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والطبقات الكبري (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ) وطبقات الشيرازي (ص ).
(¬) تهذيب الكمال (/ ق / ا).
(¬) تهذيب الكمال (/ ق / ا).
(¬) تهذيب الكمال (/ ق / ا).

:

(¬) من (ب).
(¬) انظر: نكت الزركشي (ق / ب).
(¬) وفي (م): القول الرابع، وهو خطا قد تقدم انه القول الثالث المنقول عن اسحاق واحمد.
(¬) المستدرك (كتاب العلم  / ).
(¬) ابو ابراهيم عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي السهمي، فقيه اهل الطاءف ومحدثهم.
قال الحافظ في التقريب: "صدوق".
وقال الذهبي : "حديثه حسن وفوق الحسن". توفي سنة ( ه).
تهذيب التهذيب (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والتقريب (ص ) والمغني (/ )، وتاريخ خليفة (ص )، وطبقاته (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) من (د) وفي بقية النسخ: عن ابن عمرو.

:

(¬) وكذا في (د).
(¬) ابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ التميمي مولاهم البصري القطان.
قال ابن سعد: "كان ثقة مامونا رفيعا حجة"، توفي سنة ( ه).
الطبقات الكبري (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، الامام الحافظ.
قال شعبة وابن عيينة وابن معين وغيرهم: "سفيان امير المءمنين" في الحديث، توفي سنة ( ه).
تهذيب التهذيب (/ )، ومقدمة الجرح والتعديل (/   )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) ابو المعتمر سليمان بن طرخان، القيسي مولاهم البصري، التيمي ولم يكن تيميا بل نزل فيهم حافظ ثقة كثير الحديث، وكان من العباد، توفي سنة ( ه).
الطبقات الكبري (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو عاءشة الحارث بن سويد التيمي الكوفي، عظم احمد شانه ووثقه بن معين وغيره. مات في اخر خلافة ابن الزبير.
خلاصة تذهيب تهذيب الكمال (/ )، والطبقات الكبري (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) البخاري في (كتاب المظالم  باب ما جاء في السقاءف  / )، ومسلم (كتاب الحدود  باب رجم الثيب في الزني  / / رقم )، وابو داود (كتاب الحدود  باب في الرجم  / / رقم )، والترمذي (كتاب الحدود  باب ما جاء في تحقيق الرجم  / )، والنساءي في الكبري (/   انظر: تحفة الاشراف / )، وابن ماجة (كتاب الحدود  باب الرجم  / ).
(¬) البخاري (كتاب الجناءز  باب ما يكره من الصلاة علي المنافقين / )، والترمذي (كتاب التفسير  باب ومن سورة التوبة  / )، وقال: حديث حسن صحيح غريب، والنساءي في الكبري  تحفة الاشراف  (/ ).
(¬) البخاري (كتاب احاديث الانبياء  باب {واذكر في الكتاب مريم}  / )، والترمذي (كتاب الشماءل  باب ما جاء في رسول الله صلي الله عليه وسلم ص ).

:

(¬) بضم الحاء المهملة.
انظر: الاكمال لابن ماكولا (/ ، ).
(¬) اخرجه في (كتاب الاعتصام  باب الاقتداء بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم / ).
(¬) ابو سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي بالهمز والتشديد الكوفي الامام الحافظ محدث العراق، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والطبقات الكبري (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، واللباب (/ ).
(¬) الكفاية (/ )، باب ذكر المحفوظ عن اءمة اصحاب الحديث في اصح الاسانيد.
(¬) توفي في حدود سنة ( ه).
انظر: ترجمته في الطبقات الكبري (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وطبقات المفسرين للداودي (/ ).

:

(¬) توفي سنة ( ه).
طبقات خليفة (ص )، وتاريخه (ص )، والمعرفة والتاريخ (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي ثم المكي الامام الكبير، حافظ العصر، محدث الحرم، توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، والطبقات الكبري (/ )، والمعرفة والتاريخ (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو سلمة مسعر بكسر اوله وتخفيف ثانية ابن كدام بن ظهير الهلالي الكوفي الاحول الامام الحافظ الثبت، شيخ العراق، توفي سنة ( ه)، وقيل سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، والطبقات الكبري (/ )، وطبقات خليفة (ص )، وتاريخ خليفة (ص )، والمعرفة والتاريخ (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) انظر: المعرفة والتاريخ (/ ).

:

(¬) هو ابن المعتمر، تقدم.
(¬) ابو يحيي سلمة بن كهيل بن حصين الحضرمي التنعي بكسر المثناه الفوقانية وسكون النون الكوفي، تابعي ثقة ثبت في الحديث، وكان فيه تشيع قليل.
توفي سنة ( ه)، وقيل غير ذلك.
تهذيب التهذيب (/ )، والطبقات الكبري (/ )، والمعرفة والتاريخ (/ )، والجرح والتعديل (/ ).
(¬) ابو حصين بفتح المهملة عثمان بن عاصم بن حصين الاسدي الكوفي، ثقة ثبت سني وربما دلس. مات سنة ( ه)
تقريب التهذيب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (ب): من اصحاب الاندلس، وهو تحريف.
(¬) سير اعلام النبلاء (/ ).
وقال الارناءرط معلقا عليه: "هذا من مبالغات شعبة فان كثيرا من المحدثين غيرهما لا يوصفون بالتدليس كما يعلم من مراجعة كتب التراجم".

:

(¬) يقال: كمل، بفتح الميم وضمها وكسرها ثلاث لغات مشهورات، والكسر ضعيف.
الدرر المبثثة للفيروزابادي (ص )، ولسان العرب (/ )، والمنهاج شرح صحيح مسلم (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (كتاب الانبياء  باب قول الله تعالي {وضرب الله مثلا. . .} الاية  / )، ومسلم (كتاب فضاءل الصحابة  باب فضاءل خديجة  / )، والترمذي (كتاب الطعام  باب ما جاء في فضل الثريد  / )، وقال: "حسن صحيح"، وابن ماجة (كتاب الاطعمة  باب فضل الثريد علي الطعام (/ ).
(¬) وفي (ب): ابن شاعر، وهو ابو محمد حجاج بن يوسف بن حجاج، واشتهر باسم حجاج بن الشاعر، الثقفي، البغدادي.
قال ابن ابي حاتم: "كان من الحفاظ ممن يحسن الحديث ويحفظه"، توفي سنة ( ه).
الجرح والتعديل (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) ابو بسطام شعبة بن الحجاح بن الورد، الازدي العتكي، مولاهم الواسطي، الامام الحافظ امير المءمنين في الحديث، عالم اهل البصرة وشيخها، توفي سنة ( ه). سير اعلام النبلاء (/ )، والطبقات الكبري (/ )، والمعرفة والتاريخ (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل (ص )، وتهذيب التهذيب (/ )، والمتكلمون في الرجال للسخاوي (ص ).
(¬) ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي. =

:

= قال ابن سعد: "كان ثقة مامونا حجة في الحديث، وكان يقول بشء من القدر"، توفي سنة ( ه).
الطبقات الكبري (/ )، والجرح والتعديل (/ )، ووفيات الاعيان (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) انظر: نكت ابن حجر (/ ).
(¬) وكذا في نسخ اخري لمعرفة علوم الحديث، وفي النسخة المطبوعة: فذكروا.
(¬) عامر بن ابي امية بن المغيرة المخزومي، صهر النبي صلي الله عليه وسلم، اخو ام المءمنين ام سلمة، اسلم يوم الفتح، وعده البخاري وخليفة ويعقوب بن سفيان وابن ابي حاتم وابن ابي خيثمة وابن حبان من التابعين، ودفع ذلك ابن حجر واثبتت صحته وكذا ابن الاثير، ولم اقف علي سنة وفاته:
الاصابة (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والثقات (/ )، واسد الغابة (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) انظر: معرفة عدوم الحديث للحاكم (ص ).
(¬) انظر (ص ).
(¬) انظر (ص ).

:

(¬) انظر: روايته عن عامر، وعن ام سلمة. تهذيب الكمال (/ ق / ا).
(¬) ابو النضر سعيد بن ابي عروبة مهران اليشكري مولاهم البصري، ثقة، حافظ، كثير التدليس، واختلط، وكان من اثبت الناس في قتادة، مات سنة ( ه).
تقريب التهذيب (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، والاغتباط (ص )، وطبقات المدلسين لابن حجر (ص )، وعده في الطبقة الثانية، والمدلسون لحماد الانصاري (ص ).
(¬) من (د)، وقد سقطت من (ع).
(¬) لم اقف علي الحديث في السنن الصغري للنساءي فلعله يكون في الكبري.
(¬) انظر: تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه البخاري (كتاب الهبة  باب لا يحل لاحد ان يرجع في هبته وصدقته  / )، ومسلم (كتاب الهبات  باب تحريم الرجوع في الصدقة والهبة  / ) وابو داود (كتاب البيوع والاجارات  باب الرجوع في الهبة  / )، =

:

= والنساءي (كتاب الهبة  باب رجوع الوالد فيما يعطي ولده  / )، ولم يعز المصنف الحديث لابن ماجة، فقد رواه ايضا في (كتاب الهبات  باب الرجوع في الهبة  / )، واحمد في مسنده (/ ).
(¬) السنن (كتاب الزكاة  باب فضل سقي الماء  / ) بلفظ: "اي الصدقة اعجب اليك". . الحديث.
(¬) يعني طريق قتادة عن سعيد به.
(¬) انظر: تاريح ابن معين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو بكر هشام بن ابي عبد الله سنبر، البصري الربعي، الدستواءي بفتح الدال وسكون السين المهملتين، وضم التاء لانه كان يتجر في القماش الذي يجلب من دستوا (بليدة من اعمال الاهواز، وتقع اليوم شمال غرب ايران، واما الاهواز فتسمي الاحوار، وهي عاصمة اقليم عربستان في الوقت الحاضر).
الحافظ الحجة، رمي بالقدر، توفي سنة ( ه).
سير النبلاء (/ )، وتقريب التهذيب (ص )، والحلية لابي نعيم (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وللنسبة: معجم البلدان (/ )، وبلدان الخلافة (ص ).

:

(¬) ابو عوانة وضاح بن عبد الله مولي يزيد بن عطاء اليشكري الواسطي البزاز، الامام الحافظ الثبت محدث البصرة، توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وتاريخ ابن معين (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتقريب التهديب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو داود سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي البصري، ثقة، حافظ غلط في احاديث، توفي سنة ( ه)، وقيل غير ذلك.
تقريب التهذيب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، والطبقات الكبري (/ )، وتايخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) وفي (ع): ابي قتادة.
(¬) ابو حاكم محمد بن ادريس بن المنذر، الحنظلي الرازي، كان احد الاءمة الحفاظ الاثبات، توفي سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) انظر مصدر هذه الاقوال: تهذيب التهذيب (/ ، ).
(¬) البخاري (كتاب المغازي  باب غزوة الحديبية  / ).

:

(¬) النساءي (كتاب البيوع  باب بيع التمر بالتمر متفاضلا  / )، والحديث اخرجه البخاري ايضا (كتاب البيوع  باب اذا اراد بيع تمر بتمر خير منه  / )، ومسلم (كتاب المساقاة  باب بيع الطعام مثلا بمثل  / ).
(¬) الجنيب: نوع جيد معروف من انواع التمر. النهاية (/ )
(¬) من (د).
(¬) اخرجه النساءي في السنن الكبري  كتاب عشرة النساء  (/ ).
انظر: تحفه الاشراف (/ ).
(¬) من التحفة للمزي (/ )، وفي النسخ: جويرة وهو تصحيف.
(¬) النساءي (السنن الكبري كتاب الصيام  / ).
انظر : تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) ابو حفص عمرو بن علي بن بحر الباهلي البصري الصيرفي الفلاس، الامام المجود الناقد.
وقال النساءي: "ثقة حافظ، صاحب حديث"، توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وكذا في (ب)، (ع)، وفي (م): وسلمان. وهو ابو ايوب سليمان بن حرب بن بجيل، الازدي الواشحي بمعجمة ثم مهملة البصري القاضي بمكة، ثقة امام حافظ، توفي سنة ( ه).
تقريب التهذيب (ص )، والطبقات الكبري (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والمعجم المشتمل (ص )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) الاقتراح (ص ، ص )، وشرح التبصرة والتذكرة (/ )، وفتح المغيث (ص )، وخلاصة الفكر (ص )، وتوضيح الافكار (/ ).
(¬) من (د).
(¬) وفي (م): عوف.

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي نزيل طرابلس المغرب، الامام الحافظ، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، والوافي بالوفيات للصفدي (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو بشر اسماعيل بن ابراهبم بن مقسم، الاسدي مولاهم البصري المعروف ب: ابن علية، ثقة حافظ، توفي سنة ( ه).
تقريب التهذيب (ص )، والطبقات الكبري (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) انظر: تهذيب التهذيب (/ )، (/ ).
(¬) ابو سعبد سليمان بن المغيرة، القيسي مولاهم البصري، الامام الحافظ الثبت، توفي سنة ( ه). =

:

= تذكرة الحفاط (/ )، والطبقات الكبري (/ )، وطبقات خليفة (ص )، وتاريخه (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (م): ابن عوف وهو تصحيف، ولم اقف علي هذا الكلام من قول ابن معين بل من كلام ابن ابي خيثمة، قال: "ثقة، هو اثبت من ابن عون".
انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (م): ابن عوف.
(¬) مسلم (كتاب الزكاة  باب التحريض علي قتل الخوارج  / ).
ومخدج اليد: اي ناقصها انظر: النهاية (/ ).
(¬) من الاصل، وفي السنخ حل، وهو تحريف.
و(المجل) من مجلت يده تمجل: اذا ثخن جلدها وتعجر، وظهر فيها ما يشبه البثر، وتنفطت، وتكون بين الجلد واللحم ماء، من العمل بالاشياء الصلبة الثخينة.
مجمل اللغة (/ )، والمخصص (/ السفر الثاني/ )، والنهاية (/ ).
(¬) من (د).

:

(¬) الترمذي (كتاب الدعوات  باب ما جاء في التسبيح والتكبير والتحميد عند المنام  / )، وقال: حديث حسن غريب من حديث ابن عون، والنساءي (في الكبري  كتاب عشرة النساء / ). انظر: تحفة الاشراف (/ ).
(¬) انظر: تحفة الاشراف (/   ).
(¬) ابو محمد سليمان بن مهران بكسر الميم الكاهلي الكوفي الاعمش، احد الاءمة الثقات عداده في صغار التابعين، ما نقموا عليه الا التدليس، وربما دلس عن ضعيف ولا يدري به فمتي قال: حدثنا، فلا كلام ومتي قال: عن، تطرق اليه احتمال الدليس الا في شيوخ له اكثر عنهم كالنخعي، وابي صالح السمان وابي واءل، وعده ابن حجر في الطبقة الثانية من المدلسين وفي النكت عده في الثالثة، توفي سنة ( ه).
ميزان الاعتدال (/ )، والطبقات الكبري (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب الهذيب (/ )، وطبقات المدلسين لابن حجر (ص )، والمدلسون لحماد الانصاري (ص )  من مجلة الجامعة الاسلامية، ونكت ابن حجر (/ ).
(¬) ابو شبل علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي، ثقة، ثبت، فقيه عابد، توفي بعد الستين وقيل: بعد السبعين
تقريب التهذيب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، والمعرفة والتاريخ (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) انظر: معرفة علوم الحديث للحاكم (ص )، ومقدمة ابن الصلاح (ص )، وشرح التبصرة والتذكرة (/ )، واختصار علوم الحديث (ص ).
(¬) انظر: تحفة الاشراف (/   ).
(¬) ابو محمد عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي المدني، من سادات اهل المدينة فقها وعلما وديانة وفضلا وحفظا، توفي سنة ( ه).
تهذيب التهذيب (/ )، وطبقات خليفة (ص )، والتاريخ الصغير للبخاري (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) الكفاية (ص ).
(¬) لا يوجد هذا النص لابن حجر في النكت المطبوعة، وانما ذكر القولين عن ابن معين. انظر: النكت (/ ، ).

:

(¬) من (د)، وفي (ب): عنها، وفي (م)، (ع): بينهما.
(¬) من (ب)، (د)، (ع)، وقد سقطت من (م).
انظر: تحفة الاشراف (/   ).
(¬) ابو ايوب سليمان بن داود المنقري الشاذكوني كان ابوه يتجر ويبيع المضربات الكبار التي تسمي باليمن شاذكرنة فنسب اليها البصري الحافظ، كذبه ابن معين وصالح جزرة، والامام احمد وغيرهم من الحفاظ.
وقال ابو حاتم: متروك. توفي سنة ( ه).
لسان الميزان (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، والمغني للذهبي (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتنزيه الشريعة (/ ).
(فاءدة): الشاذكونة: بفتح الذال المعجمة او المهملة، وضم الكاف هي: ثياب غلاظ.
انظر: تاج العروس (/ ).
(¬) وفي (ب): سليمان بن داود ان ذكر في اصح الاسانيد.

:

(¬) ابو نصر يحيي بن ابي كثير واسم ابي كثير صالح بن المتوكل الطاءي مولاهم اليمامي من صغار التابعين، ثقة، ثبت، لكنة يدلس ويرسل كثيرا، ويقال: لم يصح له سماع من صحابي، ووصفه النساءي بالتدليس، وعده ابن حجر في الطبقة الثانية من المدلسين، توفي سنة ( ه).
تقريب التهذيب (ص )، وطبقات المدلسين له (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، والمدلسون للانصاري (العدد / السنة الاولي/ ص )، ولاسم ابي كثير انظر: تحفة الاشراف (/ ).
(¬) ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، هل: اسمه عبد الله وقيل: اسماعيل، ثقة مكثر، كان من كبار اءمة التابعين، توفي سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في معرفة علوم الحديث (ص )، والخطيب في كفايته (ص ).
(¬) انظر: تحفة الاشراف (/   ).
(¬) ابو محمد خلف بن هشام بن ثعلب البغدادي البزار المقرء، الامام الحافظ الحجة المقري، وله اختيار في الحروف صحيح ثابت ليس بشاذ، توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، والمعجم المشتمل (ص )، ومعرفة القراء للذهبي (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) وقد تقدم قول اسحاق بن راهوية في بيان جلالة هذا السند.
(¬) ابو اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي البصري، ثقة ثبت فقيه، توفي سنة ( ه)، وقيل غير ذلك.
تقريب التهذيب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ خليفة (ص )، وحلية الاولياء (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (ب)، (ع): فبالك، وهو تصحيف.
(¬) من (ع).
(¬) انظر: تحفة الاشراف (/   ).
(¬) ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي مولاهم المروزي، فخر المجاهدبن، الامام الحافظ العلامة، قدوة الزاهدين، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ خليفة (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وحلية الاولياء (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) انظر (ص ).
(¬) من (د).
(¬) من (د)، (ع).
(¬) اخرجه البخاري (كتاب اللباس  باب المستوشمة  / )، ومسلم (كتاب اللباس  باب تحريم فعل الواصلة والمستوصلة  / )، وابو داود (كتاب الترجل  باب صلة الشعر  / )، والترمذي (الادب  باب ما جاء في الواصلة والمستوصلة  / )، وقال: "حسن صحيح، والنساءي (كتاب الزينة  باب المتنمصات  / )، وابن ماجة (كتاب النكاح  باب الواصلة والواشمة  / ).
كلهم من طريق سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله الا ان ابا داود رواه من طريق جرير عن منصور به، ولفظ الحديث عند البخاري عن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه قال: "لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله، مالي لا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في كتاب الله".
والوشم: هو الغرز والنقش، وهو ما تجعله المراة علي ذراعها بالابره ثم تحشوه بالنءور علي وزن صبور وهو حجر كالاثمد.
والنمص: في الاصل هو النتف، ومعني النامصة: هي التي تنتف الشعر من وجهها، والمتنمصة: التي تامر من يفعل بها ذلك.
مجمل اللغة (/ ، )، والمخصص (/ )، والنهاية (/ )، والفاءق (/ ، ).
(¬) انظر: تحفة الاشراف (/ ، ).

:

(¬) ابو عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن امير المءمنين عمر بن الخطاب، احد الفقهاء السبعة، الامام الحافظ الثبت، العدوي، المدني، مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والتهذيب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) انظر: محاسن الاصطلاح (ص )، والتدريب (/ ).
(¬) انظر: تحفه الاشراف (/   ).
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث للحاكم (ص )، ومحاسن الاصطلاح (ص )، والتبصرة والتذكرة (/ )، وتدريب الراوي (/ )
(¬) اخرجه البخاري (كتاب الطلاق  باب من اجاز طلاق الثلاث / )، والنساءي (كتاب الطلاق  باب احلال المطلقة ثلاثا والنكاح الذي يحل به  / =

:

= )، والحديث اخرجه ايضا سلم في صحيحه (كتاب النكاح  باب لا تحل المطلقة ثلاثا لمطلقها  / / رقم )، ولفظ الحديث عند البخاري عن عاءشة: "ان رجلا طلق امراته ثلاثا تزوجت فطلق، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم: اتحل للاول؟ ؟ قال. لا حتي يذوق عسيلتها كما ذاق الاول".
والعسيلة: تصغير (عسل) عند من يءنثها.
والمعني قال ابن الاثر: "شبه لذة الجماع بذوق العسل، فاستعار لها ذوقا. . وانما صغره اشارة الي القدر القليل الذي يحصل به الحل".
انظر: النهاية (/ ).
(¬) وكذلك في (د).
(¬) من (د)، والحديث اخرجه البخاري (كتاب الصلاة  باب هل بغمز الرجل امراته عند السجود لكي يسجد  / )، وابو داود (كتاب الصلاة  باب من قال المراة لا تقطع الصلاة  / )، والنساءي (كتاب الطهارة  باب ترك الوضوء من مس الرجل امراته من غير شهوة  / )، ولفظ الحديث عند الاول منهم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "بءسما عدلتمونا بالكلب والحمار، لقد رايتني ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا مضطجعة بينه وبين القبلة، فاذا اراد ان يسجد غمز رجلي فقبضتهما". =

:

(¬) وفي (س): بدنه.
(¬) وفي (س): واهل.
(¬) من (ع)، (د)، (ش).
(¬) من (د) وفي بقية الشيخ: بمكة بالباء.
(¬) وفي (ب): وقال.
(¬) انظر: معرفه علوم الحديث ص ، ص ، وقد نقل المءلف كلام الحاكم مع شء من التصرف.

:

(¬) وفي (م)، (ع) بعد كلمة (منهم) زيادة: ضمهم.
(¬) هذا التقييد الذي قال به الحاكم قال به كل من ابن الصلاح والعراقي وابن كثير والسخاوي، وزاد السخاوي العلة من عدم التعميم فقال: ". . . لانه حصر في باب واسع جدا شديد الانتشار، والحاكم في علي خطر من الخطا والانتقاض والتقييد بالصحابي او بالبلد اقل انتشارا او اقرب الي حصر".
انظر مقدمة ابن الصلاح (ص )، والتبصرة والتذكرة (/ )، وفتح المغيث (ص ).
(¬) (ع) ابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي مولاهم البجلي، ثقة ثبت حافظ، توفي سنة ( ه).
التقريب ص ، وطبقات ابن سعد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) اخرجه احمد في المسند (/ )، وابو داود (كتاب الملاحم  باب الامر والنهي  / )، والترمذي (كتاب الفتن  باب ما جاء في نزول العذاب  / )، =

:

= وقال: حديث صحيح، والنساءي في (الكبري/ كتاب التفسير  / ، كما في تحفة الاشراف)، وابن ماجه (كتاب الفتن  باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر  / ).
(¬) اكتفي السيوطي رحمه الله بذكر مثالين مما ذكره الحاكم، والا فانه ذكر ثلاثة عشر سندا مما يقال عنه: انه من اصح الاسانيد.
(¬) تقدم الكلام علي هذا السند في (ص ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: ابن حزام.
(¬) (ع) الساءب بن يزيد بن سعيد الكندي، وقيل غير دلك في نسبه، يعرف ب: ابن اخت النص صحابي صغير، وله احاديث قليلة، وهو اخر من مات بالمدينة من الصحابة.
التقريب (ص )، والمعرفة والتاريخ (/ )، والاستيعاب (/ )، واسد الغابة (/ ).
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية الخ.
(¬) وفي (ب): في الطلاق وهو تصحيف.
(¬) اخرجه في سننه (كتاب الاشربة  باب الاخبار التي اعتل بها من اباح الشراب  / )، وفي الكبري ايضا (كتاب الوليمة  /   انظر: تحفة الاشراف  / ).

:

(¬) انظر: معرفه علوم الحديث (ص ).
(¬) (بخ م ) ابو عبد الله جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، المعروف بالصادق، صدوق فقيه امام، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) ابو جعفر الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ذكره النساءي في فقهاء اهل المدينة من التابعين.
وقال ابن سعد: كان ثقة غير الحديث، وليس يروي عنه من يحتج به، توفي سنة ().
تهذيب التهذيب (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وسير النبلاء (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) اي الا عن القول في البيعة (الاعظمي  حاشية فتح المغيث / ).
(¬) كالبلقيني، والعراقي.
انظر: محاسن الاصطلاح (ص )، والتبصرة (/ ).
(¬) سقطت من (د).

:

(¬) وكذا في (ب)، وقد سقطت من (م).
(¬) (عخ ) ابو ايوب سليمان بن داود بن علي البغدادي الهاشمي، الفقيه، ثقة جليل، قال احمد بن حنبل: يصلح للخلافة، توفي سنة ( ه).
التقريب ص ، وتاريخ بغداد (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) ابو داود عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، المدني، ثقة، ثبت عالم، توفي سنة ( ه).
التقريب ص ، وطبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) عبيد الله بن ابي رافع المدني مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم كان كتاب علي وهو ثقة من الثالثة، ولم اقف علي سنة وفاته.
التقريب (ص )، والثقات (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) انظر جامع الترمذي (كتاب الدعوات  باب رقم  منه  / ).
(¬) انظر ص .
(¬) يعني الحاكم في معرفة علوم الحديث (ص ).
(¬) (ع) هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن ذكران القرشي المدني المعروف بابي الزناد، ثقة فقيه مات سنة ( ه) وقيل بعدها.
التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وسير النبلاء (/ )، =

:

= وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي الهروي الانصاري كان يدعي شيخ الاسلام وكان امام اهل السنة بهراة بالفتح: مدينة من امهات مدن خراسان، ويسمي خطيب العجم وكان شديدا علي الاشعرية، توفي سنة ( ه).
طبقات الحنابلة (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات المفسرين (/ )، ومعجم البلدان (/ ).
(¬) انظر ذم الكلام للهرري (ق / ا).
(¬) سقطت العبارة بكاملها من (ب).
(¬) وفي (م)، (ب)، (د). حرواني وهو تحريف.
وفي تاج العروس، والخسرواني: نوع من الثياب المصنوعة من الديباج تنسب الي خسروشاه او خسرو بن انو شروان احد ملوك العجم.
اساس البلاغة (ص )، وتاج العروس (/ )، وتكملة المعاجم العربية (/ ، ).
(¬) انظر تحفة الاشراف (/   ).

:

(¬) من معرفة علرم الحديث (ص )، وفي النسخ: (ابن القاسم).
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث للحاكم (ص ).
(¬) وفي (ب): ثابتة.
(¬) انظر: تحفة الاشراف (/   )، فقد ذكرها، وتقدم (ص ، ص ) ذكر اثنين من الاحاديث الثمانية المشار اليها، وهما من راواية يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله به.
(¬) (ع) ابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد القرشي الاسدي المدني، ابن عمة النبي صلي الله عليه وسلم صفية، الامام عالم المدينة، الفقيه، احد الفقهاء السبعة، توفي سنة ( ه)، وقيل غير ذلك.
سير النبلاء (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وانظر سيرته بتوسع في مقدمة كتاب مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم لعروة جمع الاعظمي (ص   ).
(¬) وفي الكتب الستة بهذه الترجمة عدد كبير جدا.
انظر: تحفة الاشراف (/   ).
(¬) وفي (ب): بما قدمته.

:

(¬) (ع) ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، ثقة حافظ، فقيه، عابد، امام، حجة. . . وكان ربما دلس. قلت. وتدليسه لا يضر لامامته وقلة تدليسه. مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتقدمة الجرح والتعديل (/   )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتعريف اهل التقديس (ص ).
(¬) الثوري هو سفيان، ومنصور بن المعتمر، وابراهيم: ابن يزيد النخعي وعلقمة: هو ابن وقاص الليثي.
(¬) تقدم (ص ، ص ) كلام النساءي عن هذا السند وكونه من احسن الاسانيد، وانظر لمعرفة المرويات بهذا السند في الكتب الستة تحفة الاشراف (/ ، ).
(¬) من التدريب (/ )
(¬) وذكر المزي بان المرويات في الكتب الستة بهذا السند تسعة وتسعون حديثا.
انظر: تحفة الاشراف (/   ).
(¬) (ع) ابو محمد ثابت بن اسلم البناني بضم الموحدة ونونين مخففتين البصري ثقة عابد، مات سنة بضع وعشرين وماءة.
التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ اعرب، وفي النكت (/ ) اقعد واسعد.

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: الرواية.
(¬) (خت م ) ابو سلمة حماد بن سلمة بن دينار البصري، ثقة عابد، اثبت الناس في ثابت، وتغير حفظه باخره.
مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والمعرفة والتاريخ (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وبغية الوعاة (/ ).
(¬) نكت ابن حجر (/ ).
(¬) ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق العتكي، المعروف: البزار، من اهل البصرة، كان ثقة حافظا، صنف المسند، وتكلم علي الاحاديث وبين عللها.
وقال الدارقطني: "ثقة يخطء ويتكل علي حفظه"، توفي سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) وفي (د): اصح اسانيد يروي.

:

(¬) لا يوجد هذا النص في النكت المطبوعة.
(¬) من (د)، وفي (ع): الرءيسي، وهو تصحيف، وفي بقية النسخ كلمة غير مقروءة.
(¬) وفي (م) كلمة غير واضحة.
(¬) عيسي بن الحضرمي المصطلقي، روي عن الزهري وعن جده كلثوم بن ناجية بن الحارث.
قال ابو حاتم: لا باس به.
الجرح والتعديل (/ )، ولم اقف علي كتاب ترجم له صاحبه فيه غيره! !
(¬) من (د)، وقد سقطت من جميع النسخ.
(¬) هكذا اورد السيوطي هذا السند نقلا عن ابن حجر، فعلي هذا يكون الضمير في (جده) عاءدا الي (عيسي)، وفي (ابيه) عاءدا الي (كلثوم) فيكون (ابوه) زيادا، وفي (جده) عاءدا الي كلثوم ايضا فيكون جده (ناجية بن الحارث).
فاما (عيسي) فقد تقدمت ترجمته انفا، واما (كلثوم بي زياد) فاظن انه قد وقع في الاسم تصحيف، لانني لم اقف علي ترجمة لكلثوم بن زياد في جميع كتب الرجال التي بين يدي سوي ما ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، حيث ذكر راويا يسمي: ابا عمرو كلثوم بن زياد ولم يذكره بجرح ولا تعديل، والذي ظهر لي في تعيين "كلثوم" انه كلثوم بن علقمة بن ناجية، ويسمي: كلثوم بن المصطلق وعداده في ثقات التابعين كما ذكره ابن حبان.
(وابوه) هو علقمة بن ناجية كما ذكره ابن حجر في ترجمة ابنه كلثوم ولم اقف علي ترجمة له!
واما (جده) فهو: ناجية بن الحارث الخزاعي صحابي، جعله احمد في مسنده (/ ) صاحب بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم. =

:

= الجرح والتعديل (/ ، / ، )، وثقات ابن حبان (/ )، واسد الغابة (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، والاصابة (/ ).
(¬) وفي (ب)، (د): لهذه.
(¬) معرفة علوم الحديث ص .
(¬) انظر: تحفة الاشراف (/   ).
(¬) (خ د تم) ابو جعفر احمد بن صالح المصري الطبري، ثقة حافظ، وقال الذهبي: الرجل حجة ثبت، لا عبره بقول من نال منه، توفي سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (م د س ق) اسماعل بن ابي حكيم القرشي، مولاهم المدني، ثقة، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والثقات لابن حبان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (م ع) عبيدة بن سفيان بن الحارث الحضرمي المدني، ثقة.
وقال ابن سعد: كان شيخا قليل الحديث، من الثالثة.
التقريب (ص ) وطبقات ابن سعد (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) الحافظ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان البغدادي، الواعظ المعروف بابن =

:

= شاهين وشاهين احد اجداد جده لامه محدث العراق.
قال الدارقطني: ابن شاهين يلح علي الخطا, وهو ثقة.
وقال الداودي: ثقة يشبه الشيوخ الا انه كان لحانا، ولا يعرف الفقه توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، ولسان الميزان (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وطبقات المفسرين للداودي (/ ).
(¬) الثقات (ص )، وكمال العبارة بعد قوله: اثبت اسانيد اهل المدينة: (واسماعيل له شان).
(¬) اخرجه مسلم (كتاب الصيد والذباءح  باب تحريم اكل كل ذي ناب من السباع  / / رقم )، والنساءي (كتاب الصيد  باب تحريم اكل السبع  / )، وابن ماجه (كتاب الصيد  باب اكل كل ذي ناب من السباع  / ).
(¬) (ع) ابو عتبة همام بن منبه بن كامل الصنعاني، اخو وهب، ثقة مات سنة ( ه). التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، وطبقات فقهاء اليمن للجعدي (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) انظر تحفة الاشراف (/   ).

:

(¬) (ع) ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرو الاوزاعي الفقيه، ثقة جليل.
وقال ابن مهدي: ما كان احد بالشام اعلم بالسنة من الاوزاعي.
مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، وتهذيب الاسماء واللغات (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) ابو بكر حسان بن عطية المحاربي مولاهم، الدمشقي، ثقة، عابد، مات بعد العشرين وماءة.
التقريب (ص )، وتاريخ الفسوي (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وحليه الاولياء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وتهذيب تاريخ دمشق (/ ).
(¬) انظر نكت ابن حجر (/ ).
(¬) (بخ م ) ابو محمد سعيد بن عبد العزيز التنوخي، ثقة امام، فقيه اهل الشام مع الاوزاعي وبعده، وسواه احمد بالاوزاعي، لكنه اختلط في اخر عمره.
مات سنة ( ه) وقيل بعدها.
طبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، والتقريب (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، والاغتباط (ص )، ضمن الكمالية.
(¬) (ع) ابو شعيب ربيعة بن يزيد الدمشقي، الايادي بكسر الالف وفتح الياء المنقوطة =

:

= باثنتين من تحت وفي اخرها الدال المهملة القصير، ثقة عابد. مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وسير النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، واللباب (/ ).
(¬) (ع) ابو ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين وسمع من كبار الصحابة، كان عالم الشام بعد ابي الدرداء. مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، واخبار القضاة لوكيع (/ )، والاستيعاب (/ )، واسد الغابة (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وتهذيب ابن عساكر (/ ).
(¬) هو جندب بن جنادة الصحابي الجليل رضي الله عنه.
(¬) مسلم (كتاب البر والصلة والاداب  باب تحريم الظلم  / / رقم ).
(¬) انظر معرفة علوم الحديث للحاكم (ص ).
(¬) (ع) ابو الحارث الليث بن سعد الامام الحافظ، شيخ الديار المصرية الفهمي مولاهم الاصبهاني الاصل، المصري، امام حجة، كثير التصانيف. توفي سنة ( ه).
تذكرة الحافظ (/ )، وذكر اخبار اصبهان لابي نعيم (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) (ع) ابو الحارث يزيد بن ابي حبيب سويد، الازدي المصري، فقيه مصر وشيخها ومفتيها، وقال الحافظ ابن حجر: "ثقة، فقيه وكان يرسل"، مات سنة ( ه).
حسن المحاضرة (/ )، والتقريب (ص )، وثقات ابن حبان (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني بفتح التحتانية والزاي، بعدها نون نسبة الي ذي يزن بطن من حمير المصري، ثقة فقيه. مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، واللباب (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وحسن المحاضرة (/ ).
(¬) انظر: تحفة الاشرف (/   ).
(¬) (خت م) ابو عبد الله الحسين بن واقد المروزي القاضي، ثقه له اوهام.
مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، والثقات لابن حبان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) ابو سهل عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي المروزي قاضي مرو، وعالم خراسان. توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وتهذيب دمشق (/ ).
(¬) ابوه: بريدة بن الحصيب الاسلمي صحابي مشهور.

:

(¬) انظر تحفة الاشراف (/   ).
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) وفي (د)، (ج): وكذلك.
(¬) وفي (ب)، (ج): كتابه.
(¬) انظر: نكت الزركشي (ق / ب).
(¬) سقطت من (د)، (ج).
(¬) ونقل الخطيب عنه قولة مشابهة، قال مالك رحمه الله: "اذا جاوز الحديث الحرمين ضعف سماعه". الجامع (/ ).

:

(¬) والاثر اخرجه ابن ابي حاتم في اداب الشافعي ومناقبة (ص ) بلفظ: "اذا جاوز الحديث الحرمين ققد ضعف نخاعه".
واخرجه ايضا الخطيب في الجامع (/ )، والذهبي في السير (/ ).
قال ابو محمد يعني ابن ابي حاتم: قال بعض اهل المدينة: النخاع: الخيط الذي في الصليب بين الفقار، ابيض شبه المخ اه.
وانظر ايضا: لسان العرب (/ ).
(¬) بحثت في الكتاب كله باجزاءه السبعة فلم اقف عليه.
(¬) وقد سقطت من (م).
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) وفي (ب): سبيل، وهو تصحيف.
(¬) من (م)، (ج)، وفي بقية النسخ: اذا روي عن سفيان.
(¬) وفي (ب): احتج له.
(¬) وصحح ما ثبت اسناده لهم حيث قال: من عرف من اهل العراق، ومن اهل بلدنا بالصدق والحفظ قبلنا حديثه، ومن عرف منهم ومن اهل بلدنا بالغلط رددنا حديثه =

:

= انظر خبر رجوعه وقوله هذا: معرفة السنن والاثار للبيهقي (/ ق / ا)، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) وفي (ج): احمد.
وانظر: اداب الشافعي (ص )، والانتقاء (ص )، وحلية الاولياء (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ، )، وتذكرة السامع (ص )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) وفي (د)، (ج)، او مصريا.
(¬) قال البيهقي: انما اراد احاديث العراق، اما احاديث الحجاز فالشافعي اعلم بها من غيره. انظر: الوافي بالوفيات (/ ).
قلت: وهذا من امامته وجلالته وعدله وانصافه رحمه الله، وهذا الذي حمله واسع الاطلاع في مرويات واحاديث اهل الامصار كما قال البيهقي رحمه الله: "ولهذا كثر اخذه بالحديث، وهو انه جمع علم اهل الحجاز والشام واليمن والعراق، واخذ بجميع ما صح عنده، من غير محاباة منه، ولا ميل الا ما استحلاه من مذهب اهل بلده. . ".
انظر: حاشية اداب الشافعي ومناقبه (ص )، وكذا كلام البيهقي هذا ايقاظ الهمم (ص ).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: جندب، وهو تصحيف.
(¬) (ع) ابو يحيي بن ابي ثابت بن قيس، الاسدي مولاهم، الكوفي ثقة فقيه جليل، وكان كثير الارسال والتدليس، وعده ابن حجر في الثالثة من طبقات =

:

= المدلسين، توفي سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات المدلسين (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، والمراسيل لابن ابي حاتم (ص )، وتاريخ الفسوي (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) معرفة السنن والاثار (/ ق / ب).
(¬) وفي (م): سميت.
(¬) من تاريخ دمشق لابن عساكر (ج / ق )، وفي جميع النسخ (فازود به) ولم اقف علي معني لكلمة (فازرد) بالزاي في كتب اللغه التي بين يدي، وفي (ج)، التدريب (/ ) (فارود به)، ومما يءيد ما اثبته بلفظ (الرد) ان الزهري يضعف احاديث اهل العراق.
انظر: طبقات ابن سعد (/ ).
(¬) وفي (م): قال بغير واو.
(¬) (ع) ابو عبد الرحمن طاووس بن كيسان الفارسي اليمني الجندي بفتح الجيم والنون وفي اخرها دال مهملة، وهذه النسبة الي الجند، وهي بلدة مشهورة باليمن الفقيه القدوة عالم اليمن، تابعي مشهور. مات سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، واللباب (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: وتسعون.

:

(¬) فصل احمد بن حنبل اكثر في سبب اعراض السلف عن احاديث اهل العراق فقال: "وانما رغب بعض السلف عن رواية اهل العراق لما ظهر من المناكير والتدليس في روايات بعضهم، ثم قام بهذا العلم جماعه منهم ومن غيرهم، فميزوا اهل الصدق من غيرهم، ومن دلس ممن لم يدلس، وما دلس فيه مما لم يدلس، وصنفوا فيه الكتب حتي اصبح من عمل في معرفة ما عرفوه، وسعي في الوقوف علي ما علموه علي خبرة من دينه وصحة مما يجب الاعتماد عليه من سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، فلله الحمد والمنة، وبه التوفيق والعصمة ".
ساقه البيهقي، باسناده الي احمد.
انظر: معرفه السنن والاثار (/ ق / ا).
اذا فالعمدة في القبول وعدم القبول هو: الصحة، وبعضهم قيد بتقييد اخر، روي ابن عساكر بسنده الي سليمان بن موسي قال: ان جاءنا العلم من الحجاز عن الزهري قبلناه، وان جاءنا من الشام عن مكحول قبلناه وان جاءنا من الجزيرة عن ميمون قبلناه، وان جاءنا من العراق عن الحسن قبلناه.
انظر: ترجمة الزهري مستلة من تاريخ دمشق (ص ، ص ).

:

(¬) الدغل: بالتحريك: الفساد، والمعني ادخلوا في مروياتهم ما يخالفها ويفسدها.
اللسان (/ )، والنهاية (/ ).
(¬) وليس معني ذلك انه قد فقدت الثقة بعلم اهل العراق، نعم. راجت الموضوعات في العراق بنطاق واسع للادوار السياسية التي مر بها العراق، ولكن ليس معني ذلك انه قد استغني عن علم اهلها ومرياتهم، فقد هبط بالكوفة وحدها ثلاثماءة من اصحاب الشجرة وسبعون من اهل بدر، وكان منهم عبد الله بن مسعود، وقد انصف ابن تيمية حينما قال بعد ان ذكر كذب اهل الكوفة: "ومع هذا فقد كان في الكوفة وغيرها من الثقات الاكابر كثير".
طبقات ابن سعد (/ )، والمنتقي من منهاج الاعتدال (ص )، وبحوث في تاريخ السنة (ص ، ).
(¬) من الجامع (/ ، )، وفي (ب): المواعيظ.
(¬) الشيخ الامام العلامة الحافظ الناقد شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن عبد الحليم ابن عبد السلام بن عبد الله الحراني، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والكواكب الدرية، والذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، والدرر الكامنة (/ )، وطبقات المفسرين للداودي (/ ).

:

(¬) وفي (ب): البرزنجي، في (ع): البرذنجي، وفي (ج): البردنجي، وهو تصحيف، والبرديجي: هو ابو بكر احمد بن هارون بن روح البرذعي نسبة الي (برذعة) بلدة باقصي اذربيجان، ويعرف بالبرديجي بفتح الباء الموحدة وسكون الراء، وبعدها الدال المهملة، وبعدها الياء المثناة وفي اخرها جيم هذه النسبة الي (برديج) وهي بليدة باقصي اذربيحان نزيل بغداد، كان ثقة فاضلا فهما حافظا، توفي سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، والانساب (/ )، واللباب (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) وفي (ب): احاديث الصحاح.
(¬) ونص العبارة في التدريب (/ ): "اجمع اهل الفضل علي صحة احاديث الزهري عن سالم. . . " والجمل التي بين الاقواس غير موجودة في التدريب.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: والمعمر.

:

(¬) (خ م د س ق) وفي (د) والزبيري بالراء، والصواب ما اثبته، والزبيدي هو ابو الهذيل محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي بالزاي والموحدة مصغر الحمصي القاصي، ثقة ثبت من كبار اصحاب الزهري، مات سنة ( ه)، وقيل غير ذلك.
التقريب (ص )، والمعرفة والتاريخ (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع)، ابو خالد عقيل بن خالد بن عقيل الاموي الايلي، من موالي عثمان رضي الله عنه، الحافظ الحجة، وثقه غير واحد من الحفاظ، مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ ابن معين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (د): عنهم.
(¬) (ع) ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، الحافظ احد الاعلام بالمدينة، ثقة مكثر، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وسير النبلاء (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) لا يوجد كلام الحافظ هذا في نكته المطبوعة ولا في النزهة فلعله من نكته الكبري.
(¬) وهو قوله في الالفية:
  خاض به قوم فقيل مالك ... عن نافع بما رواه الناسك
  مولاه واختر حيث عنه يسند ... الشافعي قلت: وعنه احمد
  وجزم ابن حنبل بالزهري ... عن سالم اي عن ابيه البر
  وقيل زين العابدين عن ابه ... عن جده وابن شهاب عنه به
  او فابن سيرين عن السلماني ... عنه او الاعمش عن ذي الشان
  النخعي عن ابن قيس علقمة ... من ابن مسعود ولم من عممه
(انظر: الالفية ص ، ص   مع مجموعة نفاءس)
(¬) وفي (د): وفي.
(¬) ونص العبارة في التدريب (/ ): "جمع الحافظ العراقي في الاحاديث التي وقعت في المسند لاحمد والموطا بالتراجم الخمسة التي حكاها المصنف، وهي المطلقة، وبالتراجم التي حكاها الحاكم وهي المقيدة. . الخ".

:

(¬) وهي ثلاثة عشر سندا قيدها الحاكم بالصحابة والبلدان.
انظر: معرفة علوم الحديث (ص ، ).
(¬) من (ع)، (د)، وفي (م)، (ب): بقريب.
(¬) وقد طبع الكتاب بتحقيق جمعية النشر والتاليف الازهرية، نشر دار المعارف  سورية  حلب  وبحاشيتة طرح التثريب شرح التقريب، شرح للكتاب نفسه له ولابنه ابي زرعة، والكتاب طبع في ثمانية اجزاء في اربعة مجلدات .
(¬) وفي (ب): لانه.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ للحرص، وهو تصحيف.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: لكون.
(¬) من (ب)، (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: الاسانيد.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: بجميع.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: بجميع.
(¬) وفي (ج): عليها.
(¬) وفي (د)، (ج): المزيدة عليه.

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) سقطت من (م).
(¬) لا يوجد كلام الحافظ ابن حجر هذا في النكت المطبوعة ولا في النزهة فلعله في الافصاح.
(¬) من (د)، (ج)، وقد سقطت من (م)، (ب)، وفي (ع): قوله.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: من.
(¬) انظر: التاريخ الكبير (/ ص   رقم ، ص   رقم ، ص   رقم ، ص   رقم ).
(¬) الاذكار (ص ).
(¬) وفي (د): واقله.
(¬) سقطت من (م)، (ب).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: عقيب.

:

(¬) ورد في فضلها احاديث فمنها:
  حديث "والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران" اخرجه البخاري (كتاب فضاءل القران  باب فضل قل هو الله احد  /  سلفية)، وابو داود (كتاب الصلاة  باب في سورة الصمد  / ) كلاهما من حديث ابي سعيد، والنساءي في (كتاب فضاءل القران ص ) من حديث قتادة بن النعمان رضي الله عنه.
  ومنها حديث: "ايعجز احدكم ان بقرا ثلث القران. . . الحديث" اخرجه البخاري (كتاب فضاءل القران  باب فضل قل هو الله احد  / ) عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ومسلم (كتاب صلاة المسافرين  باب فضل قراءة قل هو الله احد / ) من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه.
وغير ذلك من الاحاديث الواردة في فضلها.
وانظر ايضا: التذكار للقرطبي (ص )، وتحفه الذاكرين (ص ).
(¬) الحديث مروي من طريق احد عشر صحابيا وهم:
  ابن عباس.
  العباس.
  الفضل بن عباس.
  ابن عمر.
  علي بن ابي طالب.
  جعفر بن ابي طالب.
  عبد الله بن جعفر.
  ابو رافع.
  ام سلمة.
  عبد الله بن عمرو.
  رجل من الانصار.
اخرجه ابو داود (كتاب الصلاة  باب صلاة التسبيح  / )، والترمذي (كتاب الصلاة  باب ما جاء في صلاة التسبيح  / )، وابن ماجه (كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء في صلاة التسبيح  / )، وابن خزيمة (/ )، =

:

= والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، وابو نعيم في قربان المتقين (كما في اللالء  / )، وغيرهم كثير من طرق كثيرة والحديث صحيح بمجموع طرقه.
وقد صححه جماعة من المحدثين منهم:
المنذري، والاجري، وابو داود، وابو الحسن المقدسي، وابن ناصر الدين، والحاكم، والبيهقي، وابن حجر، ومن المحدثين المعاصرين الالباني.
انظر: صحيح الجامع (/ ).
وافرد طرق الحديث في كتاب مستقل كل من:
ابن مندة (كما في اللالء  / )، والدارقطني (كما في اتحاف السادة  / ).
والخطيب البغدادي كما في (تذكرة الحفاظ  / ).
وابو سعد السمعاني ايضا في (تذكرة الحفاظ  / ).
وابو موسي المديني كما في (اتحاف السادة  / ).
والتاج السبكي كما في (اتحاف السادة  / ).
وابن ناصر الدين كما في (لحظ الالحاظ ص ) وقد طبع كتابه.
وابن حجر كما في (اجوبته عن احاديث المصابيح / ).
والسيوطي (انظر: كتاب دليل مخطوطات السيوطي (ص / رقم )، واخيرا الف في صلاة التسيح جزء مفيد، جمع مءلفه كل ما يتعلق بصلاة التسبيح من ناحية حديثية وفقهية وهو كتاب: (التنقيح لما جاء في صلاة التسبيح) لجاسم بن سليمان الفهيد الدوسري، ومنه استفدت كثيرا مما كتبت انفا، فانظره فانه جزء نفيس.
والحكم بالاصحية لصلاة التسبيح فيه نظر؛ لان الحديث وان صح ففي فضاءل بقية الصلوات ما هو اصح! !

:

(¬) وكذا في (ج)، (د)، وفي (م)، (ب)، (ع): منشورة.
(¬) هذه الامثلة التي سيذكرها المصنف رحمه الله غير مذكورة في التدريب.
(¬) سقطتا من (ب).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) انظر: موارد الظمان (ص )، ولم يذكر فيه كلام ابن حبان علي الحديث، والحديث اخرجه الترمذي في جامعه (كتاب الدعوات/ باب قول الرسول صلي الله عليه وسلم رغم انف رجل / )، وقال: حديث حسن صحيح غريب، واسماعيل القاضي في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم (ص ).
وابن السني في عمل اليوم والليلة (ص  رقم ).
والحاكم في المستدرك (/ ) وقال: صحيح الاسناد ووافقه الذهبي، كلهم من طريق سليمان بن بلال عن عمارة بن غزية عن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب عن حسين بن علي بن ابي طالب مرفوعا.
والحديث عزاه الهيثمي في المجمع (/ ) للطبراني، وقال: فيه يحيي بن عبد الحيد الحماني وهو ضعيف ولكن متابعه الحديث الذي قبله قد تقويه اه.
والحديث صححه الالباني بمجموع طرقه وشواهده.
انظر: حاشية مشكاة المصابيح (/ )، وحاشية فضل الصلاة علي النبي (ص ) الي (ص ).

:

(¬) وهو حديث رءية عبد الله بن زيد رضي الله عنه للاذان في المنام. . الحديث اخرجه الترمذي في جامعه (كتاب الصلاة  باب ما جاء في بدء الاذان  / )، وقال: "حديث حسن صحيح ولا نعرف له يعني عبد الله بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا يصح الا هذا الحديث الواحد في الاذان".
قلت: والفرق واضح بين ما نقله السيوطي وبين ما قاله الترمذي نصا فان عبارة السيوطي تفيد بان اصح ما رواه عبد الله بن زيد حديث الاذان، وان هناك ما هو دونه في الصحة من طريقه.
واما عبارة الترمذي فتفيد نفي الصحة عن كل مرويات عبد الله بن زيد رضي الله عنه عنه سوي حديث الاذان هذا، والي هذا المعني الثاني ذهب ابن عدي فقال: "لا نعرف له شيءا يصح غيره"، وجزم البغوي بان ما له غير حديث الاذان، ودفع كل هذه الدعاوي الحافظ ابن حجر فقال: "اطلق غير واحد انه ليس له غيره وهو خطا، فقد جاءت عنه عدة احاديث ستة او سبعة جمعتها في جزء مفرد".
الاصابة (/ )، والتلخيص الحبير (/ ، )، وتعليق احمد شاكر علي الترمذي (/ ).
(¬) (د ت ق) ابو محمد كثير بن زبد الاسلمي المدني ابن مافنة بفتح الفاء وتشديد النون صدوق يخطء، مات في اخر خلافة المنصور، وكانت وفاته سنة ( ه).
التقريب (ص )، وميزان الاعتدال (/ )، والمغني (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (ب): ذبيح وهو تحريف.

:

(¬) (د م ت ق) ربيح بموحدة وبمهملة مصغرا ابن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري المدني. ويقال: اسمه سعيد، وربيح لقب، مقبول.
وقال احمد: "ليس بمعروف".
وقال البخاري: "منكر الحديث".
وقال ابن عدي: "ارجو انه لا باس به".
التقريب (ص )، وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) الحديث اخرجه الترمذي (كتاب الطهارة  باب ما جاء في التسمية عند الوضوء  / )، وقال احمد بن حنبل: "لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد"
(قلت): وفي سنده ابو ثفال، ورباح بن عبد الرحمن، قال ابو حاتم وابو زرعة عنهما: مجهولان وفيه ايضا يزيد بن عياض، قال النساءي: متروك، وكذبه مالك.
ومن هذا الوجه اخرجه ابن ماجه (كتاب الطهارة  باب ما جاء في التسمية في الوضوء / )، واخرجه من حديث ابي هريرة ايضا وفيه يعقوب بن سلمة الليثي قال الحافظ: مجهول، وابوه لين الحديث، ومن حديث سهل بن سعد ايضا وفيه عبد المهيمن بن عباس وهو ضعيف، واخرجه الدارمي في سننة (كتاب الوضوء  باب التسمية  / )، من طريق ابي سعيد بمثل حديث الباب وفيه كثير وربيح وقد تقدم الكلام عليهما (ص )، والبيهقي في السنن الكبري (كتاب الطهارة  باب التسمية علي الوضوء  / )، من حديث ابي سعيد، وسعيد بن زيد، وابي هريرة من طريقين احدهما تقدم الكلام عليه عند ذكر سند ابن ماجه والثاني من طريق محمد الظفري وليس بالقوي، والدارقطني في سننه (كتاب الطهارة  باب الحث علي التسمية) من حديث ابي هريرة. =

:

= والحديث اخرجه خلق غير هولاء من حديث من ذكر من الصحابة ومن حديث عاءشة، وابي سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة وعلي، وانس رضي الله عنه اجمعين. قال الحافظ ابن حجر: "والظاهر ان مجموع الاحاديث يحدث منها قوة علي ان له اصلا".
وقال ابن ابي شيبة: "ثبت لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله".
وقال ابن سيد الناس: "لا يخلو هذا الباب من حسن صريح وصحيح غير صريح".
وقال الشوكاني: "لا شك انها اي طرق الحديث جميعا تنتهض للاحتجاح بها، بل مجرد حديث ابي هريرة ينتهض لانه حسن، فكيف اذا عضد بهذه الاحاديث الواردة في معناه".
وقال الالباني: "ثم ان في هذا الاسناد ضعفا، ولكنه يتقوي بالشواهد التي قبله لا سيما ولحديث ابي هريرة طريقان".
قلت: فالحديث بمجموع طرقه يدل علي ان له اصلا، وانه لا ينزل عن درجة الحسن ان شاء الله تعالي.
التلخيص الحبير (/   )، ونيل الاوطار (/   )، ومشكاة المصابيح (/   ).
(¬) (خ م د س ق) عبيد الله بن مقسم القرشي مولي ابن ابي نمر المدني، وثقه ابو داود والنساءي وابو حاتم وابن حبان، من الرابعة.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب (ص )، والمعرفة والتاريخ (/ )، والثقات (/ ).
(¬) من (ع)، (ج).

:

(¬) ابو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن المصري البزار الحافظ الحجة.
توفي سنة ( ه).
تهذيب تاريخ دمشق (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) الحديث اخرجه احمد (/ )، وابن ماجه (كتاب الطهارة  باب الوضوء بماء البحر  / )، والدارقطني (باب في ماء البحر / ) وغيرهم من طريق عبيد الله بن مقسم عنه، وهذا الطريق يعتبر متابعة لرواية ابي الزبير عن جابر فيما اخرجه الطبراني في الكبير (/ / رقم )، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ ).
والحديث من رواية ابن جريج عن ابي الزبير به، قال في البدر المنير (/ / ): وهذا سند علي شرط الصحيح الا انه يخشي ان يكون ابن جريج لم يسمعه من ابي الزبير فانه مدلس، وابو الزبير مدلس ايضا، وقد عنعنا في هذا الحديث.
حاشية الطبراني (/ ).
قلت: انتفي تدليس ابي الزبير بمتابعة عبيد الله بن مقسم له، والحديث حسن ان شاء الله.
(¬) هو التلخيص الحبير، وقد تقدم العزو اليه.
(¬) اخرجه الترمذي (كتاب الطهارة  باب ما جاء لا تقبل صلاة يغير طهور / )، ومسلم (كتاب الطهارة  باب وجوب الطهارة  للصلاة / )، وابو داود (كتاب الطهارة  باب فرض الوضوء  / ) من حديث علي، واسامة بن =

:

= عمير الهذلي، والنساءي (كتاب الطهارة  باب فرض الوضوء  / ) من حديث اسامة بن عمير وحده, وابن ماجه (كتاب الطهارة  باب لا يقبل الله صلاة بغير طهور / ).
وقول الترمذي في حديث ابن عمر: (اصح شء في هذا الباب) فيه نظر، لانه اشار الي حديث ابي هريرة، وحديثه اخرجه البخاري (كتاب الوضوء  باب لا تقبل صلاة بغير طهور  / )، ومسلم (كتاب الطهارة  باب وجوب الطهارة للصلاة  /   رقم ) بلفظ: "لا تقبل صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا".
(¬) حديث علي سقط بكماله، من نسخة (د).
(¬) اخرجه في جامعه (كتاب الطهارة  باب ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور / / رقم )، وابو داود (كتاب الطهارة  باب فرض الوضوء / / رقم )، وابن ماجه (كتاب الطهارة  باب مفتاح الصلاة الطهور / / رقم )، والدارمي (كتاب الصلاة والطهارة / / رقم )، واحمد في مسنده (/ ) كلهم من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن الحنفية عن علي به.
قال الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي جامع الترمذي (/ ) بعد ان ساق قول الترمذي: (اصح شء في هذا الباب واحسن)  قال: هذا هو الصواب، ورجح القاضي ابو بكر بن العربي حديث جابر، وهو غير جيد، فان حديث جابر رواه احمد برقم (/ / ) من طريق ابي يحيي القتات وهو صدوق في حديثه لين ا. ه.
قلت: وكذلك حديث (علي) فيه عبد الله بن محمد بن عقيل وهو صدوق في =

:

= حديثه لين كما قال الحافظ في التقريب (ص )، ولكن يبقي كلام احمد شاكر رحمه الله تبعا للترمذي صحيحا ولكن بغير العلة التي ذكرها وانما بسبب اخر، وهو ان حديث علي رضي الله عنه رجال سنده مخرج لهم في البخاري ومسلم سوي ان هناد بن السري اخرج له البخاري في خلق افعال العباد، وسبب ثان هو ان سند حديث جابر فيه سليمان بن قرم بفتح القاف وسكون الراء ابن معاذ البصري النحوي سيء الحفظ يتشيع (ص )، والحديث بسند علي حسن كما قال المباركفوري رحمه الله.
انظر: (تحفة الاحوذي / ).
(¬) سقطت من (م)، (ب).
(¬) الحديث اخرجه الترمذي (كتاب الطهارة  باب ما يقول اذا دخل الخلاء  / ) وقال بعد ان ساق طريقا اخر لحديث انس من رواية حماد بن زيد عن ابن صهيب عنه به، قال: "هذا حديث حسن صحيح" وحديث انس هذا اخرجه احمد (/ )، والبخاري (كتاب الوضوء  باب ما يقول عند الخلاء  / )، ومسلم (كتاب الحيض باب ما يقول ادا اراد دخول الخلاء  / / رقم )، وابو داود (كتاب الطهارة  باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء  / ) والنساءي (كتاب الطهارة  باب القول عند دخول الخلاء / )، وابن ماجه (كتاب الطهارة  باب ما يقول لرجل اذا دخل الخلاء / / رقم ).
قلت: والحديث مروي من طرق عن صحابة فمن حديث علي اخرجه الترمذي وابن ماجه كلاهما عن الحكم بن عبد الله النصري بالنون وقد وقع في نسخة ابن ماجه المطبوعه تصحيف فابدل (بالبصري) بالباء وكل تصحيف فليس هناك من =

:

= تلامذة ابي اسحاق من يسمي الحكم البصري، بل الصحيح هو الحكم بن عبد الله النصري بالنون قال الحافظ عنه: مقبول، وفيه ايضا ابو اسحاق السبيعي وهو مدلس، وقد عنعن.
انظر: تهذيب الكمال (/ / ا)، والتقريب (ص )، وطبقات المدلسين لابن حجر (ص ).
ومن حديث زيد بن ارقم عند ابي داود وابن ماجه وفيه قتادة السدوسي عن النضر ابن انس عن زيد به وقتادة مدلس وقد عنعن، وهو من المرتبة الثالثة في المدلسين.
انظر: طبقات ابن حجر (ص )، ومن حديث ابن مسعود رواه الاسماعيلي في معجمه، وقال العيني: باسناد جيد، ومن حديث جابر، وقال المباركفوري: لم اقف عليه، وكذلك اقول: فانني بحثت عنه فلم اقف عليه.
وبعد بيان علل هذه الطرق وبيان رتبة ثبوتها، وانما دون الصحة، تبين صحة قول الترمذي في ان حديث انس المروي عند الشيخين اصح شء واحسن، وكذلك تبين لنا صحة حكم الترمذي علي حديث انس من طريق اخري عنه: حسن صحيح، وهو عين ما فصلته ربة، فالحديث من طريق انس صحيح، ومن طريق ابن مسعود حسن، وهذا عند من يذهب الي ان معني قول الترمذي: (حسن صحيح) اي حسن باعتبار طريق وصحيح باعتبار طريق اخر.
انظر: مقدمة ابن الصلاح (ص )، والتبصرة والتذكرة (/ )، وفتح المغيث (ص ).

:

(¬) الحديث اخرجه الترمذي (كتاب الطهارة  باب ما يقول اذا خرج من الخلاء  / ) والحديث من طريق ابي ايوب اخرجه البخاري (كتاب الطهارة  باب لا تستقبل القبلة بغاءط او بول / )، ومسلم (كتاب الطهارة  باب الاستطابة / / رقم )، واحمد (/ )، وغيرهم. والحديث مروي عن صحابة اخرين منهم عند الله بن الحارث، وحديثه عند ابن ماجة (كتاب الطهارة  باب النهي عن استقبال القبلة / )، واسناده صحيح، وحديث معقل بن ابي معقل اخرجه ابو داود (كتاب الطهارة  باب كراهية استقبال القبلة / )، وابن ماجه (كتاب الطهارة  باب النهي عن استقبال القبلة  / ) كلاهما عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابي زيد عن معقل به، وابو زيد قيل اسمه الوليد، مولي بني ثعلبه.
قال ابن حجر: مجهول كما في التقريب (ص )، ومن حديث ابي هريرة عند مسلم (كتاب الطهارة  باب الاستطابة / / رقم ) ومن حديث سهل ابن حنيف اخرجه الدارمي (كتاب الطهارة  باب النهي عن استقبال القبلة بغاءط او بول (/ )، وفيه عبد الكريم بن ابي المخارق، وهو ضعيف. التقريب (ص ).
وبهذا يتبين ان حديث ابي ايوب هو اصحها واحسنها كما قال الترمذي رحمه الله، علي الرغم من ان هناك طرقا صحيحة ولكنها دون الطريق المختارة التي عبر الترمذي عنها بقوله "اصح شء في هذا الباب واحسن".
(¬) من (د)، (ج)، ومن جامع الترمذي (/ )، وقد سقطت من بقية النسخ.

:

(¬) اخرجه الترمذي (كتاب الطهارة  باب ما جاء في النهي عن البول قاءما / )، واحمد في مسنده (/ )، والنساءي (كتاب الطهارة باب البول في البيت جالسا / )، وابن ماجه (كتاب الطهارة وسننها  باب البول قاعدا  / / رقم )، والبيهقي (/ )، وفيه متابعة اسراءيل لشريك عن المقدام، كلهم من طريق شريك عن المقدام بن شريح بن هانء عن ابيه عن عاءشة به سوي ما تقدم عن البيهقي، وفيه شريك هو ابن عبد الله النخعي القاضي، صدوق يخطء كثيرا. تغير حفظه منذ ولي القصاء بالكوفة، وهو يدلس ايضا من الطبقة الثانية من المدلسين، وقد روي له مسلم في المتابعات.
انظر: التقريب (ص )، وطبقات المدلسين (ص ).
قال الترمذي: "وفي الباب عن عمر، وبريدة، وعبد الرحمن بن حسنة".
قلت: اما حديث عمر فاخرجه ابن ماجه (كتاب الطهارة  باب في البول قاعدا  / / رقم )، والبيهقي (كتاب الطهارة  باب البول قاعد / ) كلاهما عن عبد الكريم بن ابي امية عن نافع عن ابن عمر عن عمر به، وعبد الكريم ضعيف. التقريب (ص )، وحديث بريدة اخرجه البزار.
قال الشوكاني: "وحديث بريدة في هذا غير محفوظ". انظر: النيل (/ ).
وعن جابر اخرجه ابن ماجه (كتاب الطهارة  باب في البول قاعدا  / )، وفيه عدي بن الفضل.
قال فيه ابن معين وابو حاتم: "متروك". كما في الميزان (/ ).
وحديث عاءشة صححه الالباني، وقال: علي شرط مسلم. الارواء (/ / رقم ).

:

(¬) ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس التميمي الحنظلي، الامام ابن الامام، الحافظ ابن الحافظ، توفي سنة ( ه).
فوات الوفيات (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) رواه عنه الرافعي في كتابه التدوين في اخبار قزوين (ق / ب).
(¬) هكذا هو مثبت ايضا في تهذيب التهذيب (/ )، والذي اثبته السيوطي في جامعه الصغير نقلا عما ذكر من مصادر هو بشر بن سلمان، ووافقه علي ذلك المناوي وكذلك في التدوين (ق / ب)، وقال المناوي: بشر بكسر الموحدة وسكون المعجمة ابن سلمان الكوفي، وكذلك العزيزي، ولكن ابن حجر ذكره في التقريب (كما في النسخة الهندية والمحققة)، والمزي في تهذيب الكمال كما في النسخة الخطية ذكراه باسم: بشير بن سليمان، وعلي كل حال فقد اتفقوا في تعيين عينة وهو انه والد الحكم، وقد روي له (بخ م ) (ووثقه) احمد، وابن معين، والعجلي، وابن حبان، وابن حجر وزاد: يغرب.
وقال ابو حاتم والذهبي: صالح الحديث، وزاد الاخير: وفيه لين.
وقال ابن سعد: كان شيخا قليل الحديث، وقال البزار. حدث بغير حديث, لم يشاركه فيه احد، قلت: وربما في الذهبي لقلة حديثه واغرابه فيها فلا يشاركه فيها احد. من السادسة.
تاريخ ابن معين (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، والتقريب (ص )، وفيض القدير (/ )، والتيسير للعزيزي (/ ).
(¬) نقله عنه السيوطي في الجامع الصغير، ورمز له بالضعف. كما سياتي.
انظر: فيض القدير (/ ).

:

(¬) ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الرافعي القزويني، الامام العلامة صاحب شرح الوجيز الذي لم يصنف في المذهب مثله، توفي سنة ( ه).
فوات الوفيات (/ )، وطبقات السبكي (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ )، وطبقات الشافعية لابن شهبة (/ )، وطبقات المفسرين (ص ).
(¬) كتاب في التاريخ سماه: التدوين في اخبار قزوين. انظره (ق / ب).
(¬) العبارة بين القوسين سقطت من نسخة (د)، والحديث عزاه السيوطي في جامعه الصغير الي الخيلي في "تاريخ قزوين" ايضا، وحكم عليه بالضعف، ووافقه علي ذلك المناوي، وقال بعد ان ساق كلام ابي زرعة: اي ليس في الاخبار الواردة في فضل قزوين خبر اصح منه ولا يلزم من هذا كونه صحيحا ولا حسنا. ا. ه وكذلك وافقه العزيزي، والحفني، والالباني.
انظر: فيض القدير (/ )، والسراج المنير (/ )، وحاشية الحفني عليه، وضعيف الجامع الصغير (/ )، وقوله (اصح من هذا) مع كونه ضعيفا، لان غالب ما روي من كون قزرين باب من ابواب الجنة موضوعات مختلقات، فالحديث بالنسبة لهذه المختلقات يعتبر اصح منها لان الضعف ارفع بكثير من الموضوع.
انظر: تنزيه الشريعة (/ ، ، ).

:

(¬) ابو يوسف يعقوب بن سفيان بن جوان الفارسي الفسوي، قال الحاكم: هو امام اهل الحديث بفارس، محدث كثير القدر، وقد كانت وفاته قبل ابي حاتم بشهر، توفي سنة ( ه).
البداية والنهاية (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وما كتبه الدكتور العمري عنه في مقدمة تحقيقه لكتابه المعرفة والتاريخ.
(¬) وفي (ب): والتابعين وهو لحن.
(¬) ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله، المعروف بابن عساكر، الدمشقي، الملقب ب "ثقة الدين"، كان محدث الشام في وقته، ومن اعيان الفقهاء الشافعية.
توفي سنة ( ه).
وفيات الاعيان (/ )، وطبقات السبكي (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) ونقلها عنه الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير (/ ) وكمال عبارته: فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين يرجعون اليه ويدعون رايهم. ا. ه.
والحديث اخرجه النساءي (كتاب القسامة  باب ذكر حديث عمرو بن حزم في العقول واختلاف الناقلين له / )، والدارمي (كتاب الديات  باب القود بين الرجال والنساء / )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، من طريق الحكم بن موسي قال: حدثنا يحيي بن حمزة عن سليمان بن داود قال: حدثني الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان رسول الله =

:

= صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن. . الحديث، وفيه ذكر الفراءض والسنن والديات.
قال ابو داود: قد اسند هذا الحديث: ولا يصح، والذي في اسناده سليمان بن داود: وهم، وانما هو سليمان بن ارقم.
(قلت): وهو ضعيف. كما في التقريب (ص ).
وقال ابن حزم: صحيفة عمرو بن حزم منقطعة لا تقوم بها حجة.
وقال الالباني: اما حديث عمرو بن حزم فهو ضعيف فيه سليمان بن ارقم وهو ضعيف جدا، وقد اخطا بعض الرواة فسماه سليمان بن داود وهو الخولاني وهو ثقة، وبناء عليه توهم بعض العلماء صحته وانما هو ضعيف، وروي من حديث ابي بكر بن حزم مرسلا وهو ضعيف ايضا لارساله. اه.
(قلت): والذي تبين لي من صنيع الالباني انه لا يضعف الحديث بجميع الفاظه بل يصحح بعضها للشواهد والمتابعات.
قال الحافظ ابن حجر: وقد صحح الحديث بالكتاب المذكور جماعة من الاءمة لا من حيث الاسناد بل من حيث الشهرة منهم الشافعي وابن عبد البر والعقيلي، وقبلهم عمر بن عبد العزيز والزهري.
انظر: التلخيص الحبير (/   )، وارواء الغليل (/ )، (/ ، , ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع (/ ).

:

(¬) من (ب).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) ابو محمد موسي بن عقبة بن ابي عياش، القرشي مولاهم الاسدي، الامام الثقة الكبير، وكان بصيرا بالمغازي النبوية، الفها في مجلد، فكان اول من صنف في ذلك. توفي سنة ( ه).
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والثقات لابن حبان (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (ب): وحلوه وهو تصحيف.
(¬) وفي (م): من.
(¬) قال بنحو قولة الشافعي: مالك بن انس ويحيي بن معين وغيرهما، وهذا الكتاب قال عنه الذهبي: "مغازي موسي بن عقبة في مجلد ليس بالكبير، وغالبها صحيح، ومرسل جيد، ولكنها مختصرة تحتاج الي زيادة بيان وتتمة".
انظر: سير النبلاء (/ ).
وقد روي كتابه في المغازي ابن اخيه اسماعيل بن عقبة (المتوفي ت  ه).
انظر: طبقات ابن سعد (/ )، والقطعة الباقية من المغازي توجد ببرلين، برقم () الاوراق (  )، وقد حققها المستشرق ساخاو، واختصر بعنوان "كتاب الدرر في اختصار المغازي والسير" لابن عبد البر ( ه)، وممن نقل من مغازي ابن عقبة واستفاد منه ابن حجر في الاصابة، وابن سيد الناس في عيون الاثر. انظر: تاريخ التراث (/ ).

:

(¬) وكذا في (ب)، (ج)، وفي يقية النسخ: امر.
(¬) يعني تدوينا رسميا، والا فقد ثبث تدوين الاثار في عهد النبي صلي الله عليه وسلم كما في قصة ابي شاه وغيرها، ووقع تدوين الحديث والاثار من قبل بعض الصحابة كعبد الله ابن عمرو وغيره.
انظر: المحدث الفاصل (ص )، ومقدمة ابن الصلاح (ص )، والتجريد (ص )، وكتاب السنة قبل التدوين لمحمد عجاج الخطيب (ص   ص ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه (كتاب الزهد والرقاءق  باب التثبيت في الحديث وحكم كتابه العلم  /   رقم ) عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تكتبوا عني، ومن كتب عني غير القران فليمحه. . ".
(¬) مع ثبوت معرفة كثير منهم للكتابة، وكتابة بعضهم للحديث، فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب للوحي بلغوا اربعين كاتبا، وكتاب للصدقة، وكتاب للمداينات، والمعاملات، وكتاب للرساءل. =

:

= وقد تبرع بعض الذين يعرفون الكتابة والقراءة بتعليم اخوانهم، ومن اواءل هءلاء المعلمين سعد بن الربيع الخزرجي، وبشير بن سعد بن ثعلبة، وابان بن سعيد بن العاص وغيرهم، الي جانب وجود الكتاتيب.
روي عثمان بن عبيد الله قال: "رايت ابا هريرة يصفر لحيته ونحن في الكتاب. ولغزوة بدر اثر في انتشار القراءة والكتابة حينما اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم لاسري بدر بان يفدي كل كاتب منهم نفسه بتعليم عشرة من صبيان المدينة الكتابة والقراءة". ا. ه. مختصرا من كتاب السنة في التدوين (ص   ص )، وفي رءية صلي الله عليه وسلم عثمان بن عبيد الله لابي هريرة.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، ودفاع عن ابي هريرة (ص )
(¬) وكذا في (ب).
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (م): تقدر (بمثناتين فوقيتين).
(¬) الطبقات الكبري لابن سعد (/ ).
(¬) من (ب)، (د)، (ج)، وفي (م)، (ع): اما.
(¬) وكذا في (م)، وفي بقية النسخ: انا.
(¬) سقطت من (د).

:

(¬) وفي الاصل (ق / ا) بعدها: بن بهرام، وليست موجودة في النسخ.
(¬) وفي الاصل (ق / ا): الحسين بن محمد بن احمد بن زياد.
(¬) من (م)، ومن الاصل (ق / ا)، وفي جميع النسخ: انا.
(¬) وفي (د): انا.
(¬) وفي (د): سعيد.
(¬) سقطت من (د)، وفي الاصل (ق / ): رضي الله عنه.
(¬) وفي (ب): فاستشار.
(¬) سقطت من (د).
(¬) من (د).
(¬) وفي (ب): كتابا.

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) من اللبس او اللبس: وهو اختلاط الامر، ومعني قول الفاروق رضي الله عنه اي: لا اخلط مع كتاب الله شيءا.
اتظر: مجمل اللغة (/ )، ولسان العرب (/ ).
(¬) انظر: ذم الكلام للهروي (ق / ا) وقد نقل السيوطي الاثر بالمعني، واخرج هذا الاثر الخطيب البغدادي في (تقييد العلم ص ) ايضا، وابن عبد البر في جامع بيان العلم (/ ) ولفظه: "والله اني لا اشرب كتاب الله بشء ابدا".
وروي عن عمر رضي الله عنه ايضا تحريقه لبعض ما كتب في عهده.
انظر: تقييد العلم (ص )، وكذلك روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه كما في تذكرة الحفاظ (/ ).
ولكن قال الذهبي في هذا الاثر عن ابي بكر: "لا يصح".
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: فقطع.
(¬) من (د)، وفي (ج): الدخيل، وبقية النسخ: الرجل وهو تحريف.
(¬) البخاري في صحيحه (كتاب العلم  باب كيف يقبض العلم  / ).
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) انظر فتح الباري (/ ).
(¬) ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، ينسب الي جد ابيه ولجده عمرو صحبة، ولابيه محمد رءية، وابو بكر تابعي فقيه استعمله عمر بن عبد العزيز علي امرة المدينة وقضاءها  توفي سنة ( ه).
الثقات لابن حبان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وتاريخ خليفة (ص ).
(¬) من (د).
(¬) اخبار اصبهان (/ )، وتمام العبارة فيه:
". . . واحفظوه فاني اخاف دروس العلم وذهاب العلماء".
(¬) وفي (ب) وكان؛ وهو تصحيف.
(¬) وفي (م): ثنا.
(¬) هو الانصاري.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، واسعاف المبطا (ص ).
(¬) وفي (ب): انظر بدون ان.

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (م): واكتبه.
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) وفي (م): بها.
(¬) هذا النفي ليس علي اطلاقه، فقد ثبت ان بعض الصحابة كان يكتب الحديث مثل عبد الله بن عمرو بن العاص.
قال ابو هريرة: "ما من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احد اكثر حديثا عنه مني، الا ما كان من عبد الله بن عمرر فانه كان يكتب ولا اكتب". رواه البخاري (كتاب العلم  باب كتابة العلم  / ).
قال ابن رجب: "اعلم ان العلم المتلقي عن النبي صلي الله عليه وسلم من اقواله وافعاله كان الصحابة رضي الله عنه في زمن نبيهم صلي الله عليه وسلم يتداولونه بينهم حفظا له ورواية، ومنهم من =

:

= كان يكتب كما تقدم في كتاب العلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه". علل ابن رجب (/ ).
وانظر موضوع التدوين بتوسع في: تقييد العلم (ص   ص )، والعلم لزهير بن حرب (ص )، والسنة قبل التدوين (ص   ص ).
(¬) فقد كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب الصدقات والديات والفراءض والسنن لعمرو بن حزم وغيره.
انظر: جامع بيان العلم (/ )، وتقييد العلم للخطيب (ص )، وتاريخ بغداد له (/ )، واعلام الساءلين (ص ).
(¬) من (د)، (ج)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) سقطت من (د).
(¬) وهناك رواية اخري غير ما ذكره المءلف وهي: ان عمر بن عبد العزيز كتب الي ابي بكر بن محمد عمرو بن حزم ان يكتب له العلم من عند عمرة بنت عبد الرحمن، والقاسم بن محمد فكتبه له.
انظر: مقدمة الجرح والتعديل (ص )، وتقييد العلم (ص ).
(¬) من الاصل (ق / ب)، وفي النسخ: يحيي بن شعبة.
(¬) انظر: ذم الكلام للهروي (ق / ب).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) اي: تدوينا رسميا.
(¬) حلية الاولياء (/ ).
(¬) هو ابو القاسم الطبراني. تقدمت ترجمته.
(¬) من اصول الترجمة وفي النسخ: بن ثعلب، وهو تصحيف.
(¬) ابو العباس احمد بن يحيي بن يزيد الشيباني مولاهم البغدادي المعروف ب: ثعلب.
قال الذهبي: "العلامة المحدث، شيخ اللغه والعربية، المقدم في الكوفيين".
توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، ووفيات الاعيان (/ )، وبغية الوعاة (/ ).
(¬) (ق) ابو عبد الله بن بكار بن عبد الله الاسدي المدني قاضي مكة، ثقة، مات سنة ( ه).
التقريب (ص ) وقد وقع في نسختي التقريب الهندية والمحققة تحريف وهو انه مثبت فيهما: (قاضي المدينة) وليس كذلك، وتاريخ بغداد (/ )، ومعجم الادباء (/ )، والعقد الثمين (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) محمد بن الحسن بن زبالة بفتح الزاي وتخفيف الموحدة المخزومي المدني، كذبوه، مات في الماءتين. =

:

= التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، والكامل لابن عدي (/ ) واحوال الرجال للجوزجاني (ص )، وتنزيه الشريعة (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) (ع) ابو عمرو عامر بن شراحيل الشعبي بفتح المعجمة ثقة، مشهور فقيه فاضل.
قال مكحول: "ما رايت افقه منه". توفي سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، والمعرفة والتاريخ (/ ) واخبار القضاة لوكيع (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات فقهاء اليمن للجعدي (ص ).
(¬) ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الفارسي الرامهرمزي الحافظ الامام القاضي، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والفهرست لابن النديم (ص )، والانساب (/ )، وطبقات الحفاظ للسيوطي (ص ).
(¬) الذي هو مثبت في جميع النسخ بالضاد المعجمة، وكذلك سماه المناوي: (المحدث الفاضل).
انظر: اليواقيت والدرر (ق / ا) والمشهور لدي العلماء الذين ترجموه باسم "المحدث الفاصل بين الراوي والواعي" بالصاد المهملة وهو الذي اثبته.
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، والفهرست (ص )، والاعلام (/ )، =

:

= ومعجم المءلفين (/ )، وسماه: (الفاصل بين الراوي والواعي)، وكذلك هو مثبت في نسختي كوبريلي، وسوهاج الخطيتين من نسخ المحدث الفاصل.
انظر مقدمة د/ محمد عجاج الخطيب علي كتاب المحدث الفاصل.
(¬) الحسين بن حميد بن الربيع الكوفي الخزاز، كذبه مطين.
قال ابن عدي: "والحسين. . عندي متهم فيما يرويه كما قال مطين".
مات سنة ( ه).
ديوان الضعفاء (ص )، وميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ ) والكامل لابن عدي (/ )، والكشف الحثيث (ص )، وتنزيه الشريعة (/ ).
(¬) اخرجه الرامهرمزي في المحدث الفاصل (ص   التبويب في التصنيف)، والخطيب في الجامع (/   مبحث الاثر في ثبوت الابواب).
(¬) ابو عثمان سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني، نزيل مكة، ثقة مصنف. توفي سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، والمعجم المشتمل (ص )، والعقد الثمين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) السنن لسعيد بن منصور (القسم الثاني  المجلد الثالث  ص   كتاب الطلاق).
(¬) وفي الاصل: انا.
(¬) (ع) ابو يحيي زكريا بن ابي زاءدة خالد ويقال: هبيرة بن ميمون بن فيروز، =

:

= الهمداني، الوادعي، الكوفي، ثقة، كان يدلس، وسماعه من ابي اسحاق باخرة، مات سنة سبع او ثمان او تسع، واربعين وماءة.
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ خليفة (ص )، ومشاهير علماء الامصار (ص )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتعريف اهل التقديس (ص ).
(¬) اي: ترث المراة من زوجها اذا طلقها وهو مريض بعد انقضاء عدتها، كما قضي بذلك عثمان بن عفان رضي الله عنه لزوجة عبد الرحمن بن عوف، ولنساء ابن مكمل، وللانصارية زوجة حبان، وبه قال الزهري ايضا.
انظر: الموطا (/ ، )، والمنتقي للباجي (/ ).
(¬) من (د)، (ج).
(¬) انظر: الجامع (/   مبحث الاثر في ثبوت الابواب).
(¬) من (د)، وفي (ج): واخرج.

:

(¬) وفي (ب): حديثا.
(¬) من (د)، (ح)، وفي بقية النسخ: لا تحضروني، وفي الاصل: لا يحضرني.
(¬) انظر: تاريخ خليفة (ص )، والوفيات لابن قنفذ (ص )، وذكر وفاته سنة ( ه).
(¬) (ع) ابو العالية رفيع بالتصغير ابن مهران الرياحي بكسر الراء والتحتانية ثقه كثير الارسال. مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، والزهد لاحمد (ص )، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وسير النبلاء (/ )، وما يتعلق بارساله.
انظر: جامع التحصيل (ص ).
(¬) انظر: طبقات خليفة (ص )، والوفيات لابن قنفذ (ص ).
(¬) ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي نسبة الي بيهق قري مجتمعة بنواحي نيسابور الفقيه الشافعي الحافظ الكبير، من كبار اصحاب الحاكم ابي عبد الله توفي سنة ( ه).
وفيات الاعيان (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، ومعجم البلدان (/ )، وبيهق تتبع اليوم ما كان يعرف سابقا بجمهورية الاتحاد السوفيتي.
انظر: بلدان الخلافة (ص )، واطلس العالم (ص ، ).

:

(¬) السنن الكبري (كتاب الفراءض  باب ترجيح قول زيد بن ثابت علي قول غيره  / ).
(¬) كتاب الفراءض وقع لابن خير (ت  ه) اجازة.
انظر: فهرسه (ص )، ولم يبق هذا الكتاب بتمامه ولكن بقيت منه اقسام منثورة فيها قسم حفظه لنا شرح ابي الزناد عبد الله بن ذكوان (ت  ه) في كتاب السنن الكبري للبيهقي (/   )، ورسالة في الفراءض وجهها زيد الي معاوية بقي منها قسم في السنن الكبري للبيهقي (/ ).
انظر: تاريخ التراث العربي (/ ).
(¬) (ع) فقيه الحرم ابو الوليد او ابو خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الرومي الاموي مولاهم, المكي، الفقيه، الامام الحافظ، وكان يدلس، من الثالثة من طبقات المدلسين، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والعقد الثمين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وطبقات المدلسين لابن حجر (ص ).
(¬) لم يعثر علي كتاب ابن جريج المعروف ب (السنن)، وتوجد من احاديثه مجموعة بتهذيب ابي عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار (ت  ه) بعنوان "ما رواه الاكابر عن مالك بن انس، ويحيي الانصاري، وابن جريج" الظاهرية مجموع /  (القسم الاول من  ا   ب، في القرن السادس الهجري) ا. ه. وتوجد منه نسخة مصورة بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
انظر: تاريخ التراث (/ ).

:

(¬) (خت ) ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار، المطلبي مولاهم المدني، نزيل العراق، امام المغازي، صدوق يدلس من الرابعة ورمي بالتشيع والقدر، توفي سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ خليفة (ص )، والجرح والتعديل (/ )، ومقدمة عيون الاثر (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وطبقات المدلسين (ص ).
(¬) كتابه (المغازي) وصل الينا قسم كبير منه برواية يونس بن بكير الشيباني (ت  ه)، توجد منه نسخة بفاس ()، ونسخة بقونيه بتركيا، ونسخة في الرباط () وثالثة في الظاهرية (مجموع   الاوراق   )، وقد حقق المجلد الاول منه د/ محمد حميد الله سنة  م.
انظر: تاريح التراث العربي (/ ).
(¬) (ع) ابو معاوية بالتصغير بن بشير بوزن عظيم ابن القاسم بن دينار السلمي الواسطي.
ثقة ثبت كثير التدليس من الثالثة من طبقات المدلسين والارسال الخفي.
مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والمعرفة والتاريخ (/ )، والمراسيل لابن ابي حاتم (ص )، وتاريخ بغداد (/ )، وسير النبلاء (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات المدلسين (ص ).
(¬) كتابه (الجامع) في الحديث، وقد روي هذا الكتاب تلميذه عبد الرزاق واضاف اليه احاديث اخري وجعل الكتاب ملحقا بكتابه المصنف، وللجامع ثلاث نسخ بتركيا، ورابعة بالرباط.
انظر: تاريخ التراث (/ )، وعزا مقتبسات من الكتاب للاصابة لم اقف عليها.

:

(¬) كتابه (المسند) برواية الحسن بن سفيان الفسوي (ت  ه) ويوجد منه الجزء الثاني والثالث بالظاهرية (مجموع /   م  ا   ب)، وقد حقق الجزاين طالبان من كلية الشريعة، بالجامعة الاسلامية عام ( ه).
(¬) (خت ت ق) الربيع بن صبيح بفتح المهملة السعدي البصري صدوق سء الحفظ, وكان عابدا مجاهدا. مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ خليفة (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وحلية الاولياء (/ ).
(¬) وكتابه اسمه (المصنف).
انظر: الرسالة المستطرفة (ص )، وقال ابو داود: "لم يكن لحماد بن سلمة كتاب الا كتاب قيس بن سعد".
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، وقد كتب حديثه ثمانية عشر تلميذا.
انظر: دراسات في الحديث النبوي للاعظمي (ص ).
(¬) الف الثوري كتبا عديدة، ذكر منها ابن النديم: كتاب الجامع الكبير، والجامع الصغير، وكتاب الفراءض.
انظر: الفهرست ()، وفهرسة ابن خير (ص )، ومسند الثوري تاليف ابي بشر الدولابي.
انظر: برنامج الوادي اشي (ص )، والجزء الرابع من حديث شعبة والثوري مما اغرب به احدهما علي الاخر للنساءي.
انظر: برنامج التجيبي (ص )، وطبع له تفسير في مجلد واحد برواية ابي جعفر عن النهدي عنه في الهند سنة ( ه) في هندستان برانتنك وركس، رامبور.

:

(¬) للاوزاعي كتب عديدة والذي ذكره ابن النديم منها كتابين: كتاب (السنن) في الفقه، وكتاب (المساءل في الفقه)، ووصل الينا من الكتابين مقتبسات، ومن هذه المقتبسات ما هو موجود في كتاب ابي يوسف الذي الفه في الرد علي سير الاوزاعي، وقد صبع مع الام للشافعي، وطبع مستقلا في مجلدة، وحققه ابو الوفا الافغاني، وكذلك نقل بعض ما في كتب الاوزاعي ابن ابي حاتم في كتابه الجرح والتعديل مقدمة الجرح والتعديل (  ). وهي عبارة عن رساءل تضم رايه الفقهي.
انظر: الفهرست لابن النديم (ص )، والرد علي سير الاوزاعي لابي يوسف نشرته لجنة احياء المعارف النعمانية بالهند، وتاريخ التراث العربي (/ )، ودراسات في الحديث النبوي للاعظمي (ص )، وقد كتبت رسالة دكتوراه باسم (فقه الاوزاعي) اعدها د/ الجبوري.
(¬) (ع) جرير بن عبد الحميد بن قرط بضم القاف وسكون الراء بعدها طاء مهملة، الضبي، الكوفي، نزيل الري، وقاضيها، ثقة صحيح الكتاب، قيل: كان في اخر عمره يهم من حفظه، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والتاريخ لابن معين (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، ودول الاسلام (/ )، وطبقات القراء لابن الجزري (/ ).
(¬) كتب عن الاشعث ومغيرة ومنصور وشيوخ اخرين
وقال ابن عمار: "وكانت كتبه صحاحا، وكتب عنه الحديث خمسة تلاميذ".
تاريخ بغداد (/ )، والميزان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، ودراسات في الحديث النبوي للاعظمي (ص ).
(¬) من (د)، (ج)، وفي (م)، (ع): بين، وفي (ب): بقي.

:

(¬) وفي (د): تفرد.
(¬) وفي (د): احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) وفي (م): وصنف.
(¬) من (د)، وفي (ب): عبد الله بن موسي العقبي، وفي (م)، (ع)، (ج): العتبي، والصواب ما اثبته.
(¬) (ع) ابو محمد عبيد الله بن موسي بن باذام العبسي الكوفي، ثقة كان يتشيع. مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، وطبقات ابن سعد (/ ) وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
وكتابه (المسند) ذكره الكتاني في الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) (خ د ت س) ابو الحسن مسدد بن مسرهد بن مسربل الاسدي البصري، الامام الحافظ احد اعلام الحديث، توفي سنة ( ه).
سير النبلاء (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، وترتيب ثقات العجلي للسبكي (ق / ب)، والاكمال (/ )، والمعجم المشتمل (ص )، والكاشف (/ ).
(¬) وهو مجلد لطيف، وله اخر قدره ثلاث مرات، وفيه كثير من الموقوف والمقطوع.
الرسالة المستطرفة (ص )، وهدية العارفين (/ ).
(¬) (خت د س) اسد بن موسي بن ابراهيم بن الوليد الاموي، اسد السنة، صدوق يغرب، فيه نصب، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، =

:

= وحسن المحاضرة (/ )
له كتاب (الزهد) توجد منه نسختان: نسخة في الظاهرية (مجموع / ، من  ا   ب)، واخري في برلين () ( ورقة).
انظر: تاريخ التراث (/ ).
(¬) (خ مق د ت ق) ابو عبد الله نعيم بن حماد بن معاوية الخزاعي المروزي، نزيل مصر، صدوق، يخطء كثيرا، فقيه عارف بالفراءض، مات سنة ( ه) بامراء، وقد مات في السجن بعد ان ابتلي بمحنة خلق القران فثبت، ولم يقل بخلق القران.
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وحسن المحاضرة (/ ).
وكتاب (الفتن)، نسخة منه موجودة بالمتحف البريطاني (المخطوطات الشرقية ) وهي نسخة ناقصة تحتوي علي خمسة اقسام فقط، وعاطف () بتركيا وهي نسخة غير مسندة، ويقوم بتحقيقه علي نسخة المانية مصورة عن نسخة في تركيا كاملة د/ عبد الفتاح الحلو.
انظر: تاريخ التراث (/ ).
(¬) في (د): حديثه.
(¬) كتابه المسند طبع في ست مجلدات طبعة المطبعة (الاميرية سنة  ه/ القاهرة)، وطبع في سبعة عشر جزءا بتحقيق احمد شاكر، وطبعة ثالثة بشرح احمد البنا الساعاتي وترتيبه سماه "الفتح الرباني".

:

(¬) وكتابه يسمي المسند  مخطوط بدار الكتب المصرية (/ / ) (حديث   مجلد )، ونسخة ناقصة في الظاهرية/ عام () ( ورقات).
انظر: تاريخ التراث (/ )
(¬) ابن ابي شيبة هو: ابو بكر عبد الله بن محمد (وقد تقدم)، له المسند كما ذكر الحافظان، وهو مرتب علي مسانيد الصحابة، وقد ذكره "ابن خير" في فهرسته, وهو مرتب علي اسماء الصحابة كما عنون بذلك ابن خير فقال: "ومن المسانيد المخرجة علي اسماء الصحابة رضي الله عنهم " فذكر المسند.
قال ابن عبد البر: "لم يكن عند سعيد بن نصر الجزء الاول من المسند، فيه حديث ابي بكر، وعمر، وعثمان رضي الله عنه فقراته علي ابي القاسم عبد الوارث بن سفيان عن قاسم بن اصبغ، ووهب بن مسرة، وابن ابي دليم كلهم عن ابن وضاح عن ابن ابي شيبة، وزاد "ابن عطية" عنه اي عن ابن عبد البر قال: وهو عشرون كتابا. اه.
وله (المصنف): رتبه علي الابواب الفقهية، وجمع فيه الاحاديث، واثار الصحابة، وفتاوي التابعين، واتباع التابعين.
قال ابن كثير فيه: ". . . المصنف الذي لم يصنف احد مثله قط، لا قبله ولا بعده".
وقد طبع المصنف في خمسة عشر مجلدا, بالدار السلفية بومباي الهند سنة ( ه)، واولي قبلها سنة ( ه). ولكنها ناقصة.
ولم يصب من سوي بين الكتابين كسزكين لامور:
  ما ذكرته من النقل انفا.
  تصريح الامام الذهبي في كتابيه السير والتذكرة بان لابن ابي شيبه المصنف والمسند.
  وجود قطعة كبيرة من المسند مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية قسم المخطوطات. =

:

= انظر: فهرس ابن عطية (ص )، وفهرس ابن خير (ص )، والبداية والنهاية (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ التراث (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) المحدث الفاصل (ص ).
(¬) وفي (د): سعد.
(¬) لابن عيينة اجزاء حديثية عديدة فمنها ما وقع اجازة للقاسم بن يوسف التجيبي.
(ت  ه)، ووقع لمحمد بن جابر الوادي اشي (ت  ه).
انظر: برنامج التجيبي (ص )، وبرنامج الوادي اشي (ص ).
قال الذهبي: "وعند عبد الرحمن سبط الحافظ السلفي من عواليه جملة: منها جزء ابن عيينة رواية المروزي عنه، وهذا الجزء في عشر ورقات، وقد حققه احد طلبة كلية الحديث بالجامعة الاسلامية بالمدينة عام ( ه   ه)، وجزء علي ابن حرب برواية العبادان عنه، وجزءان لعلي بن حرب برواية ابي جعفر الطاءي، والثقفيات, وقد جمع عوالي ابن عيينة ابو عبد الله بن مندة، وابو عبد الله الحاكم, وبعدهما ابو اسحاق الحبال".
انظر: سير النبلاء (/ )
كما بقيت اوراق من حديثه في: شهيد علي (/ )، وفي الظاهرية مجموع (/ , )، وفي دار الكتب المصرية (/ )، وبقي جزء من حديثه في ست ورقات في مكتبة الشيخ سليمان بن صالح البسام الخاصة بعنيزة. =

:

= انظر: تاريخ التراث (/ )، وبحوث في تاريخ السنة ()، ولابن عيينة ايضا كتاب (التفسير) ذكره السمعاني في الانساب (/ )، وابن النديم في الفهرست (ص ).
وقال سزكين: "استخدمه ابن حجر في الاصابة (/ ، / ) والثعلبي في الكشف والبيان".
انظر: تاريخ التراث (/ )، ودراسات في الحديث (ص ).
ثم ان ابن خير ذكر بان له (المصنف) في ثمانية عشر جزءا. ذكره ابن خير في فهرسه (ص )، وذكر الكتاني بان له (الجامع)، وبانه من اول الكتب المصنفة في الاسلام.
انظر: الرسالة المستطرفة (ص ، ص )، وذكر البغدادي بان له (السنن) في الحديث.
انظر: هدية العارفين (/ ).
وذكر ابن خير ايضا بان لابي بشر الدولابي مسندا لحديث سفيان بن عيينة. الفهرس (ص )، وان مسند الحميدي رواه عن سفيان بن عيينة.
الفهرس (ص ).
(¬) (ع) ابو العباس الوليد بن مسلم القرشي مولاهم الدمشقي، ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية من الرابعة من طبقات المدلسين، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ الفسوي (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وميزان الاعتلال (/ )، وطبقات المدلسين (ص ).
وبالنسبة لما صنفه، قال ابن جوصاء الحافظ: "لم نزل نسمع انه من كتب مصنفات (الوليد) صلح ان يلي القضاء، وهي سبعون كتابا".
قال الذهبي: "كتبه اجزاء، ما اظن فيها ما يبلغ مجلدا". =

:

= سير اعلام النبلاء (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وله كتاب (المغازي)، و (السنن في الفقه) ذكرهما ابن النديم في الفهرست (ص ، )، والبغدادي في هدية العارفين (/ ).
(¬) من المحدث الفاصل (ص )، وقد سقطت من النسخ.
(¬) قال عنه ابن حبان: ". . . ممن كثرت عنايته بالاثار وجمعه للاخبار حتي حفظ وصنف. . . ".
انظر: مشاهير علماء الامصار (ص )، وكتب عنه الحديث ثمانية، منهم: احمد ابن حنبل.
انظر: دراسات في الحديث النبوي (ص )، وله من الكتب كتاب (الصلاة) ذكره ابو نعيم في اخبار اصبهان (/ ) هذا باحالة الاعظمي، وقد بحثت عنه بنفسي فلم اجده، وكتاب (التفسير) وكتاب (القراءات)، وكتاب (السنن في الفقه). انظر: الفهرست لابن النديم (ص )، وهدية العارفين للبغدادي (/ ).
(¬) (ع) ابو سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني الوادعي مولاهم الكوفي ، الحافظ الثبت المتقن، صاحب ابي حنيفة، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والفهرست لابن النديم (ص )، وتاريخ بغداد (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
له كتاب (السنن في الحديث)، وكتاب (الشروط والسجلات).
انظر: هدية العارفين (/ ).
(¬) (ع) ابو عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان بفتح المعجمة وسكون الزاي الضبي مولاهم الكوفي، صدوق عارف رمي بالتشيع، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والفهرست لابن النديم (ص )، والكاشف (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ). =

:

= وله من الاثار. كتاب (تفسير القران)، و (الدعاء)، و (الزكاة) ويعرف ب: (السنن) وهو مرتب علي كتب الفقه، و (الزهد)، و (الصلاة)، و (الصيام)، و (الطهارة).
انظر: الفهرست لابن النديم (ص )، وهدية العارفين (/ )
(¬) له كتاب الزهد  مخطوط بالظاهرية (عام  رقم   حديث ) وقد طبع الكتاب في ثلاث مجلدات بتحقيق عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، سنة ( ه) بمكتبة الدار  بالمدينة، ومجموعة من (احاديثه) بفيض الله  (/ )، و (المصنف): ذكره ابن خير في فهرسه (ص )، واقتبس منه احمد بن حنبل في مسنده (/ )، وابن حجر في الاصابة (/ )، و (التفسير) استخدمه الثعلبي في الكشف والبيان, وله (السنن). ذكره ابن النديم والبغدادي، وكتاب (المعرفة والتاريخ).
انظر: الفهرست لابن النديم (ص )، وهدية العارفين (/ )، وتاريخ التراث (/ ).
(¬) له (المصنف) طبع في احد عشر مجلدا طبعه المجلس العلمي  جوهانسبرغ  جنوب افريقيا، و (التفسير) ورجح سزكين انه صورة معدلة عن كتاب معمر بن راشد، وكتاب (الصلاة) في الظاهرية مجموع ()، وكتاب (الامالي في اثار الصحابة) بالظاهرية مجموع (/ ).
انظر: تاريخ التراث (/ ).
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) من (د)، ومن المحدث الفاصل (ص )، وفي بقية النسخ: تكثير.
(¬) سقطت من (د).

:

(¬) وفي (ب): المكة وهو تصحيف.
(¬) (ع) ابو اسحاق عمرو بن عبد الله بن ذي يحمد، الهمداني الكوفي، الحافظ شيخ الكوفة وعالمها ومحدثها اختلط باخره، وكان يدلس، وهو من المرتبة الثالثة من مراتب المدلسين، مات سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والاغتباط (ص )، وطبقات المدلسين لابن حجر (ص ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) روي هذا الخبر ايضا ابن ابي حاتم عن علي بن المديني.
انظر : مقدمة الجرح والتعديل (ص )، وبنحو هذا القول عن علي رواه الخطيب في الجامع (/ ).
(¬) توجد مجموعة من احاديثه في كتاب (غراءب احاديث شعبة) لمحمد بن المظفر البزار (ت  ه) نسخة في فيض الله (/ )، وبالظاهرية مجمع (/ )، وقد حقق الكتاب الاخ بدر البدر احد خريجي كلية الحديث بالجامعة الاسلامية عام ( ه)، وقد جمع احاديثه ايضا الحسن بن احمد البزار (ت  ه). الظاهرية مجمع ().
انظر: تاريخ التراث (/ ).

:

(¬) (ع) ابو زكريا يحيي بن ادم بن سليمان الكوفي، مولي بني امية، ثقة حافظ فاضل، مات سنة ( ه).
وهو صاحب كتاب (الخراج)، طبع باعتناء ونشر د. ث. وجوينبول بمطبعة بريل في ليدن عام ( ه   م)
وطبعة ثانية بتحقيق احمد شاكر رحمه الله بالقاهرة  المطبعة السلفية  سنة ( ه   م).
وثالثة بنشر: بن شمس، بليدن  بريل  عام ( م)، وقد نشرته دار المعرفة ببيروت تصويرا.
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، وترتيب ثقات العجلي للسبكي, وسير النبلاء (/ ).
(¬) وقد نقل المصنف هذا القول بالمعني، وفي الاصل في قوله: وهو يحيي بن معين عبارة: "ولم ينتفع الناس به وهو. . . " المحدث الفاصل (ص )، وانظر لقولة علي بن المديني المتقدمة: تقدمة الجرح والتعديل (ص ، )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) قال علي بن المديني: "لا نعلم احدا من لدن ادم كتب من الحديث ما كتب يحيي ابن معين، وقد قدرت مكتبته بعد موته بثلاثين قمطرا، والقمطر علي زنة هزبر=

:

= وهو: ما يصان فيه الكتب، وينسج من قصب. وعشرين حبا وعاء من الفخار يوضع فيه الماء.
من كتبه: (التاريخ) طبع في ( مجلدات مع التحقيق والدراسة)، (وكلامه في الرجال) رواية الدقاق، و (تاريخ في تجريح الرواة وتعديلهم) برواية الدارمي، وهذه الكتب طبعت بتحقيق د/ احمد محمد نور سيف  طبعه مركز البحث العلمي بجامعة ام القري بمكة، و (معرفة الرجال) لابن محرز عنه، و (سءالات ابن الجنيد) عنه، و (جزء في حديث الصوفي) عنه، و (جزء المروزي) عنه، و (جزء الشيباني).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، وتهذيب الاسماء (/ )، والرسالة المستطرفة (ص )، ومقدمة د/ محمد نور سيف علي كتاب التاريخ برواية الدارمي (/ ، )، وتاج العروس (/ ) لكلمة: قمطر.
(¬) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ذكر ابن النديم، بان له (السنن)، ويحتوي علي كتب الفقه مثل الصلاة والطهارة والصيام والزكاة والمناسك وغير ذلك الفهرست (ص )، ويبدو انه صنف الموطا قبل موطا مالك، وليس بواضح هل كتاب (الموطا) هو نفس كتاب (السنن) الذي ذكره ابن النديم او هو كتاب اخر؟ وقد بقي كتاب (الموطا) لعدة قرون.
انظر: دراسات في الحديث النبوي الاعظمي (ص ).
(¬) وفي (ب): وابواب.

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: كمن.
(¬) من (ج)، وفي (ب)، (ع): عمن، وفي (م): عمر، وسقطت من (د).
(¬) من (ب)، ومن الاصل وفي (ج): حراس بسين، وفي دقة النسخ: حراش بحاء مهملة. وابن خراش هو ابو محمد عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، الحافظ.
قال عبدان: "حدث بمراسيل وصلها ومواقيف رفعها".
وقال ابو زرعة: "كان رافضيا".
وقال الذهبي: "هذا والله الشيخ المعثر الذي ضل سعيه، فانه كان حافظ زمانه، وله الرحلة الواسعة، والاطلاع الكثير، والاحاطة، وبعد هذا فما انتفع بعلمه، فلا عتب علي حمير الرافضة"، توفي سنة ( ه).
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) وفي (م): سعيد بن ابي صالح.
(¬) من (ج).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: والاوزاعي.
(¬) وفي (م): كتب.

:

(¬) من (د)، وقد سقطت من النسخ الثلاثة.
(¬) يوسف بن محمد بن ابراهيم العطار المكي، مفتي مكة.
انظر: العقد الثمين (/ )، والمعرفة والتاريخ (/ ).
(¬) من (د)، (ج)، ومن الاصل، وفي بقية النسخ: محمد بن يوسف بن محمد.
(¬) وفي (ب): وغيره.
(¬) وفي (م): وصنف، وفي (ب): مصنف، وفي (ع): وصنف الاوزاعي.
(¬) العشر: كصرد, شجر مثل القطن. . . يحشي في المخاد لنعومته، وهو من كبار الشجر، وله صمغ حلو، وهو عريض الورق، ينبت صعدا في السماء.
انظر تاج العروس (/ )، ومجمل اللغة (/ ).
(¬) من (د)، (ج)، وفي (م)، (ع): وكان، وفي (ب): كان.
(¬) هكذا في جميع النسخ، وفي الاصل: (فكان اذا قدم مكة فحدث حمل اليه كتابه فيقول: افدني ما كان في هذه الابواب).
انظر: الجامع (/ ).

:

(¬) وفي (ب): بن اسلم، وهو تصحيف.
(¬) وفي (ب): موطا.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب): بواسطة، وهو تصحيف.
(¬) من (ج)، ولكن فيها: (ابن عبد الله) بدل (ابن عبد الحميد).
(¬) وفي (م) بن ابي واءل.
(¬) وفي (ب): ابن فضل.
(¬) له من الاثار: كتاب (الموطا) ذكره ابن عطية في فهرسه (ص ).
قال الذهبي: "موطا ابن وهب كبير ولم اره، ودكر البغدادي بان له (موطا صغيرا)، واخر (كبيرا)، و (اهوال القيامة)، و (تفسير القران) و (الجامع في الحديث) وقد طبع في اربعة اجزاء و (المجالسات عن مالك)، و (البيعة)، و (المناسك)، و (المغازي)، و (الردة)، و (تفسير غريب الموطا) ".
انظر: سير النبلاء (/ )، وهدية العارفين (/ ).

:

(¬) (ع) ابو محمد روح بفتح الراء وسكون الواو واهمال الحاء ابن عبادة بن العلاء القيسي، البصري، ثقة فاضل له تصانيف وهي: كتاب (التفسير) استفاد منه الثعلبي برواية ابي الازهر.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، و (الكشف والبيان)، وله (السنن والاحكام).
قال البغدادي: "في ماءة الف حديث". كما في سير النبلاء (/ )، وهدية العارفين (/ )، وتاريخ التراث (/ )، مات سنة ( ه) او ( ه). وانظر: ترجمته في التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) انتهي مختصرا من الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع (/ ).
(¬) مقدمة جامع الاصول (/ ).
(¬) وفي الاصل (/ ): الا بحسب ما يسمع من الحديث عنه.
(¬) وفي الاصل (/ ): (وانقطعت).

:

(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: وتقطع.
(¬) الفيافي: جمع (فيفاه) وهي: المفازة التي لا ماء فيها مع الاستواء والسعة.
والمفاوز: جمع مفازة: وهي البرية القفر، المتسعة الخالية.
انظر: لسان العرب (/ ، / ).
(¬) وفي (م): يسمعه.
(¬) وفي (ب): الرغبات.
(¬) وفي (ب): لتفتنه.
(¬) وفي (ج): الاقطار.
(¬) وفي (ب): تغفل.

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: العلم.
(¬) وفي (د): مما.
(¬) من الاصل (/ )، (ج)، وفي النسخ: حتي ان قيل.
(¬) وفي (د) قبل هذه الكلمة: وهم.
(¬) وفي (د): تقدم ذكر الترمذي عليه.
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي الاصل (/ ): يبتدء.

:

(¬) وفي (ب): ينمي، وفي (ج): ينمي.
(¬) لم اقف علي هذا النص في "قوت القلوب".
(¬) سقطت من (ج).
(¬) وفي (م): من.
(¬) وفي (ع): منثورة بالثاء المثلثة.
(¬) وفي (ع): محيرة.
(¬) وفي (ب): وصنفه.
(¬) تقدم ذكر هذه الكتب (ص   ).

:

(¬) لم اقف علي هذه العبارة من قولة الدارقطني، وانما وقفت عليها من قولة الخطيب البغدادي وسياتي ذكرها.
انظر: تاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) انظر: تهذيب الكمال (/ / ا).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: اليموني.
(¬) سقطت من (د).
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: التبصرة والتذكرة (/ ).

:

(¬) سقطت بكمالها من (ب).
(¬) وفي (ج): فظن.
(¬) وفي (م): صنف.
(¬) في (م): من جميع.
(¬) منهم ابو مسعود الرازي.
قال الخطيب البغدادي: "قال لنا ابو نعيم: صنف ابو مسعود الرازي ليونس بن حبيب مسند ابي داود الطيالسي.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو بشر يونس بن حبيب بن عبد القاهر، مولاهم الاصبهاني، المحدث الحجة، كان من اروي الناس عن ابي داود الطيالسي، مات سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، واخبار اصبهان (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وغاية النهاية في طبقات القراء (/ ).
(¬) وهي الاحاديث التي سمعها منه في مجالس متعددة.
قال الذهبي: "سمع يونس بن حبيب عدة مجالس متفرقة فهي المسند الذي وقع لنا".
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اي كثير من احاديث ابي داود حتي قال البقاعي رحمه الله في نكته: ". . ولابي داود من الاحاديث التي لم تدخل هذا المسند قدره اي قدر المسند الذي جمعه يونس بن حبيب او اكثر، بل قد شذ عنه يعني عن بعض حفاظ الخراسانيين كثير من رواية يونس عن ابي داود".
انظر: نكت البقاعي (ق / ب)، وفتح المغيث (ص ).
وقد طبع كتاب ابي داود الطيالسي.

:

(¬) انظر: تهذيب التهذيب (/ ، / )، وكذلك قال ابن دقيق العيد في شان اسد بن موسي الاموي "انه اول من صنف المسند".
انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) وفي (م): عصرا.
(¬) من (د)، وفي (ج): منهما، وفي بقية النسخ: منها.
(¬) ابو جعفر محمد بن عمرو بن موسي العقيلي الحجازي، الامام الحافظ الناقد، مصنف كتاب (الضعفاء)، توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والوافي بالوفيات (/ ).
(¬) وفي (د): ابن الحماني.
والحماني هذا هو: يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني بكسر المهمة، وتشديد الميم  الكوفي، حافظ، الا انهم اتهموه بسرقة الحديث.
مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، والانساب (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) وفي (د): لكلام.

:

(¬) انظر: الضعفاء للعقيلي (/ ).
(¬) وفي (م): سنة عشرة وماءتين، وما اثبته هو الصواب.
انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) اي: وماءتين.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، وتاريخ خليفة (ص ).
(¬) سقطت من بقية النسخ.
(¬) وماءتين.
(¬) هكذا ذكر ابن سعد في طبقاته (/ )، وارخ سنة وفاته عمرو بن علي الفلاس وخليفة بن خياط، وابن حجر سنة اربع وماءتين.
انظر: تاريخ خليفة (ص )، وطبقاته (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) سقطت من (د).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) انظر: تقريب النووي (ص )، وكون البخاري اول من صنف في الصحيح صرح به ابو علي بن السكن، ومسلمة بن القاسم وغيرهما.
انظر: فتح المغيث (ص ) وقوله (المجرد) نص علي ذلك النووي في الارشاد (ق / ب)، والطيبي في الخلاصة (ص )، والبلقيني في المحاسن (ص )، وابو الفيض الفارسي في جواهر الاصول في علم حديث الرسول (ص )، والسيوطي في تدريبه (/ )، والقاسمي في قواعد التحديث (ص )، واورد البلقيني رحمه الله في المحاسن تفسيرا لكلمة (المجرد) التي ذكرها النووي فقال: "المجرد اي من الاسناد (ص )، والمعروف عند اهل الشان ان مقصد البخاري في تسمية كتابه (الجامع الصحيح المسند من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه وايامه) كما في هدي الساري (ص ) هو الحديث الصحيح المسند.
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن معقل بن الحجاج النسفي، الحافظ، العلامة، قاضي نسف وعالمها، ومصنف (المسند الكبير)، مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والجواهر المضية (/ )، وطبقات المفسرين للداودي (/ )، وشذرات الذهب (/ ).

:

(¬) انظر: تاريخ بغداد (/ )، وتهذيب الاسماء واللغات للنووي (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ساقهما الحافظ ابن حجر في هدي الساري (ص ) بسنده.
(¬) انظر: تاريخ بغداد (/ )، وفيه قال البخاري: "صنفت كتابي الصحيح لست عشرة سنة"، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) قال ابن حجر: "فيما قرات بخطه". انظر: النكت (/ ).
(¬) (م د ت) ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل السمرقندي الدارمي، الحافظ، صاحب المسند، ثقة فاضل متقن ، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، والانساب (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وسير النبلاء (/ ).

:

(¬) من (د)، (ج)، وقد سقطت من بقية النسخ.
انظر: التقييد والايضاح (ص )، من المعلوم عند اهل الحديث ان الامام مالكا رحمه الله روي في موطءه مراسيل وبلاغات كما سمعها، ولم تقع له موصولة وقد وصلها ابن عبد البر في كتاب التمهيد الا اربع بلاغات لم يجد لها اسنادا، ولا راها في كتاب غير الموطا، انظر: التقصي (ص ).
وقد وصل ابن الصلاح تلك البلاغات الاربع في رسالة مستقلة قال فيها عن هذه البلاغات الاربع: "والقول الفصل عندي في ذلك كله ما انا ذاكره وهو ان هذه الاحاديث الاربعة لم ترد بهذا اللفظ المذكور في الموطا الا في الموطا، ولا ورد ما هو في معني واحد منها بتمامه في غير الموطا الا حديث "اذا نشات بحرية" من وجه لا يثبت، والثلاثة الاخر: واحد وهو حديث "ليلة القدر" ورد معناه من وجه غير صحيح، واثنان منها ورد بعض معناهما من وجه جيد، احدهما صحيح وهو حديث "النسيان" والاخر حسن، وهو حديث "وصية معاذ رضي الله عنه". ا. ه
اذا فقد صرح ابن الصلاح رحمه الله بان حديثين من اربعة ضعيفان. =

:

= انظر: رسالة في وصل البلاعات الاربع في الموطا لابن الصلاح (ص )، مع تحقيق ومقدمة ابي الفضل الغماري (ص )، وهذا التحقيق من وجود الضعيف في بلاغات مالك يءيد ما رواه العلماء عن ابن عبد البر من ان من بلاغات مالك احاديث لا تعرف.
(¬) وفي (م): شرط.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب): المعبرة.
(¬) وفي (م): كلمة واضحة.

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: او.
(¬) وفي جميع نسخ النكت للحافظ: جمعها فيها.
قال محققه د/ ربيع: "ولعل الصواب: جمعها فيه".
وهذا واحد من امور كثيرة لا تجعل الموطا في درجة صحيح البخاري، وقد وقفت علي كلام لابي الفضل عبد الله بن محمد الغماري قال فيه: ". . . لم يكن الموطا في درجة البخاري لامور:
  ان تلك الاحاديث في الموطا انما ورد ما يصحح معناها فقط ، ولفظها غير وارد اطلاقا، واحاديث البخاري صحيحة بلفظها ومعناها.
  ان صحيح البخاري صحيح في ذاته لا يحتاج الي من يصل بعض احاديثه، بخلاف الموطا فانه محتاج الي من يصل منقطعاته ومرسلاته وبلاغاته، بحيث لا نطمءن الي شء منها حتي نقف علي اسانيدها في التمهيد او غيره.
  ان الموطا في احاديث مسندة لم تبلغ درجة الصحة، ولم يخرجها البخاري، فكيف يكون الموطا في درجته؟ ! ".
انظر: مقدمة ابي الفضل الغماري علي كتاب ابن الصلاح في وصل البلاغات الاربع (ص , ).

:

(¬) سقطت من (م)، (ج).
(¬) انظر: ترتيب المدارك (/ )، والذي ذكره اكثر العلماء بلفظ: "ما في الارض كتاب في العلم اكثر صوابا من موطا مالك".
قال الذهبي معلقا علي هذا القول: "هذا قاله قبل ان يءلف الصحيحان"، وكذا قال العراقي.
انظر: التبصرة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ). والحلية (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) من (ب)، (ج)، وفي (م)، (ع) الموصول.
(¬) وفي (ب): ثم جزم.
(¬) انظر: عارضة الاحوذي (/ ).

:

(¬) وفي (ب): اراده.
(¬) انظر: التقييد والايضاح (ص ).
(¬) وفي الاصل (/ )، (ج): بصحة.
(¬) هكذا سماه كل من ترجمه ب: "مسند الدارمي"، وبعضهم يطلق عليه اسم "السنن"، وسوي بينهما الكتاني رحمه الله في الرسالة المستطرفة حيث قال: "وكسنن الدارمي فانها تسمي مسند الدارمي" ا. ه.
واما السخاوي في فتح المغيث فقد نفي ان يكون المسند هو السنن.
انظر: تاريخ بغداد (/ )، وطبقات المفسرين للداودي (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وفتح المغيث (ص )، والرسالة المستطرفة (ص )، وفهرست مرويات ابن حجر (ص ) وسماه مسند الدارمي، وسياتي (ص ) ذكر المصنف ان للدارمي مسندا وجامعا فلعل الجامع هو (السنن)، فان كان كذلك فهو من الادلة علي انهما كتابان.
انظر سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري، الشامي، ثم المصري، الحافظ الكبير، الامام الثبت، توفي سنة ( ه). =

:

= تذكرة الحفاظ (/ )، وفوات الوفيات (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ )
(¬) وفي النكت (/ ): هو، قال المحقق: "كذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: هي".
(¬) وفي (د): ابي الحسين او ابي الخير (كلمة غير واضحة).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: ابي الحسن بن الحصين، وابو الحسن بن ابي الحصني هو: مكين الدين ابو الحسن بن عبد العظيم الحصني بكسر الحاء المهملة، وسكون الصاد المهملة وفي اخرها النون هذه النسبة الي حصن مسلمة ابن عبد الملك.
ذكره الذهبي في كتابه (من يعتمد قوله في الجرح والتعديل) (ص )، وقال: "المفيد".
انظر: الانساب (/ ).
(¬) وفي الاصل (/ )، (ج): وليس.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: الحصين.
(¬) من النكت (/ ) (ج)، وفي كل النسخ: اجلاس (بالجيم)، قال محقق النكت: في هامش (ر) و (ه): الحلس ككتف: الكبير من الناس والشجاع.
وانظر: القاموس (/ )، ولسان العرب (/ ) بلفظ: اجلاس.

:

(¬) وفي (م): تعتمد, وفي بقية النسخ: تعمد، والصواب من الاصل (/ ).
(¬) من (د)، ومن الاصل (/ )، وفي (م): خلافه، وفي (ب) و (ع): بخلافه.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ كلمة غير واضحة.
(¬) نكت ابن حجر (/   ).

:

(¬) سقط هذا البيت والذي يليه من نسخة (ب).
(¬) وفي (ب) ترتيبه بضم الموحدة.
(¬) وفي (س)، (ج): ووضعه.
(¬) كما ذهب اليه الجمهور، وهو الصحيح المشهور.
انظر: التبصرة والتذكرة (/ )، وفتح الباري كذلك (/ )، ومقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) انظر: التقييد والايضاح (ص )
(¬) وفي (ب): قد.
(¬) ابو الفضل احمد بن سلمة النيسابوري البزار المعدل، الحافظ الحجة، رفيق مسلم في الرحلة الي بلخ والي البصرة، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والجرح والتعدبل (/ )، وتاريخ بغداد (/   )، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) انظر: هدي الساري (ص ).
(¬) انظر: تهذيب الكمال (/   محققة).
(¬) ابو علي الحسين بن علي بن يزيد النيسابوري، الحافظ الامام محدث الاسلام، احد جهابذة الحديث شيخ الحاكم ابي عبد الله، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وذكر سماعه من النساءي بمصر، وطبقات السبكي (/ ).
(¬) انظر: هدي الساري (ص   ).
(¬) وفي (ب): ونكتا.
(¬) سقطت من (م).

:

(¬) لعله يقصد بذلك الذهبي حيث قال: "لم يكن في راس الثلاثماءة احفظ من النساءي هو احذق بالحديث وعلله ورجاله من مسلم ومن ابي داود ومن ابي عيسي". سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) من (ب)، (ع).
(¬) سءل الدارقطني اذا حدث النساءي وابن خزيمة بحديث ايهما تقدمه؟ فقال: ابو عبد الرحمن. سءالات حمزة السهمي (ص ).
(¬) ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي، امام اهل جرجان والمرجوع اليه في الفقه والحديث وصاحب التصانيف، توفي سنة ( ه)
طبقات الشافعية للسبكي (/ )، من طبقات الشيرازي (ص )، وتاريخ جرجان (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) وكذلك في (ب)، (ج).
(¬) من (د) ومن الاصل (/ )، (ج)، وفي بقية النسخ: الحسية وهو تصحيف.
(¬) وفي (م): وعالمها وهو تصحيف.
(¬) وفي (ب): ونكتا.

:

(¬) من الاصل (/ )، (ج) وفي النسخ. فجاز، وقد سقطت من (ب).
(¬) سقطت من (د).
(¬) (خ م د ت ق) ابو علي الحسن بن علي بن محمد الهذلي الخلال الحلواني بضم المهملة نزيل مكة، ثقة حافظ له تصانيف، توفي سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والعقد الثمين (/ ).
(¬) هكذا في جميع النسخ، وفي الاصل (/ ): السنن.
(¬) (ت س) ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق الازدي السجستاني ثقة حافظ مصنف السنن وغيرها، توفي سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) من (ب)، (د)، (ج).
(¬) وفي (م)، (ب): نجد.
(¬) انظر: رسالة ابي داود الي اهل مكة (ص )، والتبصرة والتذكرة (/ ).

:

(¬) وفي (د): يعرض.
(¬) وتفرد مسلم بالرواية عنهم، وقد الف ابو بكر احمد بن علي بن محمد بن منجويه (ت  ه) كتابا في رجال مسلم خاصة وهو مخطوط ببلدية الاسكندرية  رقم ( ب) ( ه)، وقد طبع.
(¬) من (د)، وفي النسخ: التشدد.
(¬) من الاصل (/ )، وقد سقطت من النسخ.
(¬) ابو احمد محمد بن محمد بن احمد النيسابوري الكرابيسي الحاكم، محدث خراسان صاحب التصانيف، هو الحاكم الكبير شيخ الحاكم ابي عبد الله، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل للذهبي (ص )، والوافي بالوفيات (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ ).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: مقدما.
(¬) ليست موجودة في الاصل.

:

(¬) جملة اعتراضية من الحافظ. انظر هدي الساري (ص ).
(¬) وفي (ب): كانما.
(¬) الارشاد (/ ).
(¬) انظر: تاريخ بغداد (/ )، وجامع الاصول (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وهدي الساري (ص )
وقال الحاكم: "سمعت محمد بن يعقوب الحافظ يقول: سمعت ابي يقول رايت مسلم بن الحجاج بين يدي البخاري يساله سءال الصبي".
بل لقد كان مسلم نفسه شديد الاعتداد بالبخاري وكان يصارحه بذلك.
قال محمد بن حمدون بن رستم: "سمعت مسلم بن الحجاج وجاء الي البخاري فقال: دعني اقبل رجليك يا استاذ الاستاذين، وسيد المحدثين، وطبيب الحديث في علله".
تاريخ بغداد (/ )، وتهذيب الاسماء للنووي (/ )، وطبقات السبكي (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وهدي الساري (ص ).
(¬) وفي (م)، (ب) كلمتان غير مقروءتين.
(¬) من (د)، (ج).

:

(¬) المستخرج مشتق من الاستخراج، وهو ان يعمد حافظ الي صحيح البخاري مثلا فيورد احاديثه حديثا حديثا باسانيد لنفسه من غير طريق البخاري الي ان يلتقي معه في شيخه، او شيخ شيخه وهكذا ولو في الصحابي.
فتح المغيث للسخاوي (ص )، ومقدمة ابن الصلاح (ص )، والتبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) ابو العباس احمد بن عمر بن ابراهيم الانصاري القرطبي المالكي المحدث، نزيل الاسكندرية، توفي سنة ( ه)، وقيل غير ذلك في وفاته.
الوافي بالوفيات (/ )، والديباج المذهب (/ )، وحسن المحاضرة (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) ليس هذا اسمه بل اسمه: "المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم"، وهو شرح علي مختصره له ذكر فيه انه لما لخصه ورتبه وبوبه شرح غريبه، ونبه علي نكت من اعرابه، وعلي وجوه الاستدلال باحاديثه وقد طبع المفهم.
كشف الظنون (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، والحطة (ص ).
(¬) النص الذي وقفت عليه في اول كتاب (المفهم / ق / ا)، ورواه الخليلي في الارشاد كما في المنتخب (/ ق / ب)  لا يقتضي الجزم بكون صحيح مسلم مستخرجا علي صحيح البخاري وانما يفهم منه استفادة مسلم من كتاب الجامع الصحيح وغيره، وانه نثره في صحيحه ومءلفاته.
قال القرطبي رحمه الله: "وقال احمد بن محمد الكرابيسي: رحم الله الامام البخاري فانه الذي الف الاصول، وبين للناس، وكل من عمل بعده فانما اخذه من =

:

= كتابه، كمسلم بن الحجاج فرق كتابه في كتبه، وتجلد فيه حق الجلادة حيث لم ينسبه الي قاءله. . . " ا. ه.
وكون صحيح مسلم مستخرجا علي صحيح البخاري يحتاج الي دليل ولم يصرح مسلم بذلك في مقدمة صحيحه ولا في كتاب من كتبه, نعم استفاد منه وبني وسار علي منواله كما قال ابن العربي: "والموطا هو الاصل الاول والبخاري هو الاصل الثاني، وعليهما بني جميع من بعدهما كمسلم والترمذي وغيرهما".
انظر: عارضة الاحوذي (/ )، ونكت ابن حجر علي ابن الصلاح (/ ).
(¬) مقدمة الفتح (ص ).
(¬) النكت علي ابن الصلاح (/ ).
(¬) سقطت من (م).
(¬) انظر: تاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ما وقع بين البخاري والذهلي بينه الحافظ الذهبي فقال: "المسالة هي ان اللفظ مخلوق، سءل عنها البخاري فوقف فيها، فلما وقف واحتج بان افعالنا مخلوقة واستدل لذلك، فهم منه الذهلي انه يوجه مسالة اللفظ، فتكلم فيه، واخذه بلازم قوله".
ولا شك ان البخاري امام من اءمة اهل السنة والجماعة، وحامل راية العقيدة السلفية، والزامه ذلك ليس بلازم، وقد نفي هو نفسه عن نفسه ذلك القول, فقد =

:

= دخل علي ابو عمرو الخفاف وهو ببخاري فساله عن مسالة "اللفظ بالقران".
فقال له: "احفظ ما اقول لك: من زعم من اهل نيسابور، وقومس والري، وهمذان، وحلوان، وبغداد، والكوفة، والبصرة، ومكة، والمدينة اني قلت: "لفظي بالقران مخلوق فهو كذاب، فاني لم اقله، الا اني قلت: افعال العباد مخلوقة".
اذا فقد نفي الامام البخاري رحمه الله عن نفسه ذلك القول، والزامه بلازم قوله غير لازم عند جمهور المحققين، والبخاري لا يتماري اثنان في سلامة عقيدته فهو الحافظ الكبير، والناصر لمذهب اهل السنة، وقد عرض عقيدته فيما يتعلق بالقران علي الامام احمد، وانه كلام الله ليس شء منه مخلوق فاقره.
وقد قال في هذا الموطن: "القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: مخلوق فهو كافر".
ولعل الباعث للذهلي الذي حمله علي صنيعه هذا تجاه البخاري شء شخصي فقد روي الحاكم بسنده الي الحسن بن محمد بن جابر: سمعت محمد بن يحيي قال لنا لما ورد محمد بن اسماعيل البخاري بنيسابور: "اذهبوا الي هذا الرجل الصالح فاسمعوا منه، فذهب الناس اليه، واقبلوا علي السماع منه حتي ظهر الخلل في مجلس محمد بن يحيي الذهلي، فحسده بعد ذلك وتكلم فيه"! !
تاريخ بغداد (/ ، )، وتهذيب الاسماء واللغات (/ )، وسير اعلام النبلاء (/   )، وهدي الساري (ص   ).
(¬) انظر: هدي الساري (ص ).
وقال ابن حجر معقبا: "وقد انصف مسلم، فلم يحدث في كتابه عن هذا ولا عن هذا".
قلت: والاحسن من هذا ان لو حدث عن هذا وعن هذا، وتجنب كلام الذهلي في البخاري، لان الحديث لا تعلق له بخلافات الشيوخ والاقران, والله المستعان.
(¬) انظر: هدي الساري (ص ).

:

(¬) وفي (د): ما مدح.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: ويخص.
(¬) المنهاج (/ ).
(¬) وفي الاصل: الاسناد
(¬) وفي الاصل: وعدالة الرواة.
(¬) وفي (م)، (ب): واسند.
(¬) وفي الاصل: والدليل.
(*) هدي الساري (ص   ) والنكت (/   ).

:

(¬) وفي الاصل: وخمسة.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: وثلاثة.
(¬) وفي (م)، (ب): لمن.
(¬) انظر: مرويات عكرمة عن ابن عباس في الجامع للبخاري وغيره "تحفة الاشراف" (/   ).
وبالنسبة لعكرمة ومروياته في صحيح البخاري فقد جمع تلك المرويات, ودرسها دراسة دقيقة وناقش المتكلمين في عكرمة د/ مرزوق بن هياس الزهراني في رسالته للماجستير المقدمة لقسم الدراسات العليا بالجامعة الاسلامية والتي سماها: "عكرمة مولي ابن عباس وتتبع مروياته في صحيح البخاري"، ومن فواءد هذه الرسالة ما يلي: =

:

=   ان مرويات عكرمة عن ابن عباس وغيره من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين بلغت ثلاثة وستين حديثا (/ د).
  من دراسة ترجمة عكرمة. . تبين ان عكرمة بن عبد الله مولي ابن عباس امام وافر العدالة، تام الضبط، وان ما قيل فيه باطل بالحجة الواضحة والبرهان الدامغ (نص كلام د/ مرزوق / ).
  ان البخاري لم يدخل عكرمة في صحيحه لانه راوية ابن عباس فحسب بل لانه ثبتت عدالته عنده فانتقي من احاديثه ما اثبته في صحيحه (/ ، )
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د).
(¬) سقطت من (م).
(¬) (ع) ابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس بفتح المثناة، وسكون الدالة المهملة، وضم الراء الاسدي مولاهم، المكي، صدوق الا انه مدلس من الطبقة الثالثة من المدلسين، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والعقد الثمين (/ )، وطبقات المدلسين لابن حجر (ص )
(¬) (ع) ابو يزيد سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان، المدني، صدوق تغير حفظه باخره، روي له البخاري مقرونا وتعليقا، مات في خلافة المنصور.
التقريب (ص )، والتاريخ الكبير (/ )، وتاريخ الفسوي (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) (ع) ابو صالح ذكوان السمان الزيات المدني، ثقة ثبت وكان يجلب الزيت الي الكوفة. مات سنة ( ه). =

:

= التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والكاشف (/ ).
(¬) (ر م ) ابو شبل بكسر المعجمة، وسكون الموحدة العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي بضم المهملة وفتح الراء بعدها قاف المدني, صدوق ربما وهم، مات سنة بضع وثلاثين وماءة.
التقريب (ص )، وتاريخ خليفة (ص )، والثقات لابن حبان (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ر م ) عبد الرحمن بن يعقوب الجهني المدني، مولي الحرقة بضم المهملة وفتح الراء بعدها قاف، ثقة.
التقريب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ )، والخلاصة (/ ).
(¬) وفي (ب): وثالثهم.
(¬) وفي الاصل: فميز.
(¬) وفي (د): ما.
(¬) وفي الاصل: المرء. وفي الهدي: المحدث.
(¬) وفي (ب): اعرف حديث من شيوخه.

:

(¬) وفي (ب): ورابعها.
(¬) سقطت من (م).
(¬) وفي (ب): في الاستشهاد والمتابعات.
(¬) الاستشهادات ويعبر عنها العلماء في كتب المصطلح بالشواهد وهي ان يروي متن الحديث من طريق صحابي اخر يشبهه في اللفظ والمعني او في المعني فقط.
والمتابعات جمع متابعة وهي ان يوافق راوي الحديث علي ما رواه من قبل راو احر فيرويه عن شيخه او عمن فوقه.
والتعليقات: هي الاحاديث التي حذف من مبدا اسانيدها واحد فاكثر علي التوالي، والمتابعات والشواهد تاتي لتقوية الحديث.
النزهة والنخبة (ص )، وفتح المغيث للسخاوي (ص )، وقواعد الحديث للقاسمي (ص )، ومنهج النقد لنور الدين عتر (ص ، ، )، ورسالة في علوم الحديث واصوله للطاءي (ص )
(¬) وفي (د): ما.
(¬) وفي (ج): اخرج.
(¬) وفي (د): ما.

:

(¬) وفي (د): لا يخرج.
(¬) وفي الاصل: بعدالة.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: للمتعنعن.
(¬) كما صرح بذلك في اول مقدمة صحيحه (/ ، )، وانظر: مقدمة النووي في شرحه لصحيح مسلم (/ )، وتوضيح الافكار (/ ).
(¬) وفي (ب): اجتماعها.
(¬) وفي (ب)، (ع)، (ج) اوضح.
(¬) لم اقف علي ذلك في تاريخيه الصغير والكبير وعلي كل فهو مذهب شيخه علي ابن المديني كما نقل ذلك ابن رشيد السبتي في كتابه "السنن الابين" (ص ).
(¬) انظر: هدي الساري (ص   )، وهذه الاوجه الخمسة المتقدمة نقلها الصنعاني في توضيح الافكار (/ ، ). =

:

= وقال متعقبا: ". . لا يخفي ان هذه الوجوه او اكثرها لا تدل علي المدعي، وهو اصحية البخاري، بل غايتها تدل علي صحته، ثم انه لا يخفي ايضا ان الشيخين اتفقا في اكثر الرواة، وتفرد البخاري باخراج احاديث جماعة، وانفرد مسلم بجماعة. . . فهذه ثلاثة اقسام:
الاول: ما اتفقا علي اخراج حديثه فهما في هذا القسم سواء، لا فضل لاحدهما علي الاخر لاتحاد سند كل واحد منهما فيما رواه، والقول بان هءلاء ارجح اذا روي عنهم البخاري لا اذا روي عنهم مسلم عين التحكم.
والقسم الثاني: ما انفرد البخاري باخراح احاديثهم، فهذا القسم ينبغي ان يقال: انه اصح مما انفرد به مسلم لانه حصل في شراءط البخاري منفردة. . وحينءذ فيتعين ان يقال: ما في كتاب البخاري من الاحاديث التي انفرد باخراجها اصح من التي انفرد مسلم باخراجها وهذا القسم قليل كما عرفت، ولابد من تقييد ذلك بغير من تكلم فيهم، وهذا التقسيم هو التحقيق وان غفل عنه الاءمة السابقون. . " ا. ه توضيح الافكار (/ ، ).
(¬) هدي الساري (ص ).

:

(¬) نقله عنه الحافظ ابو عبد الله بن منده (ت  ه) كما سياتي في تاريخ بغداد (/ )، وفتح المغيث (ص ).
(¬) وفي (ب): اسناد، وهو تصحيف.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: فانه.
(¬) من (ج).
(¬) سقطت من (م).
(¬) من الاصل، وفي (ج): وتراجم، وفي النسخ: من.

:

(¬) وفي (د): علي من يقوله.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ، ).
(¬) وفي (ب): ما مكان وهو خطا.
(¬) تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن يحيي بن منده، العبدي، الاصبهاني، الحافظ الجوال، صاحب التصانيف، اختلط في اخر عمره. مات سنة ( ه).
ميزان الاعتدال (/ )، واخبار اصبهان (/ )، والاغتباط (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) وفي (ب): علي.
(¬) من (ج).
(¬) من (م) وفي (ج) كلمة غير واضحة، وفي بقية النسخ ابن عبد الحافظ، وكذلك في الاصل.
(¬) ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، الحافظ العلامة احد اعلام الحديث المعروف ب: الحافظ ابن عقدة. وعقدة لقب لابيه النحوي، ولقب بذلك لتعقيده في=

:

= التصريف، توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) من (د).
(¬) انظر تاريخ بغداد (/ )، وجامع العلوم والحكم (ص ).
(¬) وقد بين ابن ابي حاتم الرازي ما وقع فيه البخاري من اوهام واخطاء في كتابه التاريخ الكبير سماه: بيان خطا محمد بن اسماعيل البخاري في تاريخه" وقد طبع الكتاب عن نسخة خطية وحيدة محفوظة بمكتبة احمد الثالث باستنبول برقم ()، تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، طبع في نهاية التاريخ الكبير، طبعته داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن  سنة ( ه).
وايضا صنف الخطيب البغدادي (ت  ه) مصنفا تتبع فيه اوهام البخاري في تاريخه سماه "موضح اوهام الجمع والتفريق" طبع لاول مرة بمطبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد ايضا سنة ( ه) وهذه الاوهام والاخطاء المستدركة علي البخاري في تاريخه لا تخدش في ثقته وامامته، وانما هي كما قال المعلمي رحمه الله: "من الخطا الاجتهادي الذي يوقع فيه اشتباه الحال، وخفاء الدليل، وما قد يكون في ذلك مما يسوغ ان يعد خطا في الرواية، فهو امر هين، لا يسلم من مثله احد من الاءمة وعلي كل حال فليس هو بالخطا الخادش في الثقة".
انظر: مقدمة تحقيقه لكتاب "بيان خطا البخاري".
(¬) ومن هذا الوجه فلا مانع من تخريج عبارة ابي علي النيسابوري المتقدمة.

:

(¬) وفي (ب): كتبه.
(¬) نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) هدي الساري (ص ).
(¬) المنتخب من الارشاد (ق / ا)، اول الكلام المنقول فقط، واما بقية كلامه فغير موجود في الارشاد، والتقربب.
(¬) شرح قطعة من اوله الي اخر كتاب الايمان، ذكر في شرح مسلم انه جمع جملا مشتملة علي نفاءس من انواع العلوم. طبعت قطعة منه قديما.
انظر: كشف الظنون (/ ).
(¬) وممن اطلق عبارة التفضيل ايضا القاضي بدر الدين بن جماعة، وتاج الدين التبريزي وتبعهم جماعة.
انظر: توضيح الافكار (/ ).
(¬) من (د) (ج)، وقد سقطت من بقية النسخ.

:

(¬) وفي (م): اولا.
(¬) الحديث مروي من طرق عن عبد الله بن عمرو، وابي الدرداء، وابي ذر.
فاما حديث (عبد الله بن عمرو): فاخرجه احمد (/ ، )، والترمذي (كتاب المناقب  باب مناقب ابي ذر  /   وقال: حديث حسن)، وابن ماجه (المقدمة  فضل ابي ذر  / )، والدولابي في الكني (ص ) كلهم من طريق الاعمش عن عثمان بن عمير عن ابي حرب بن الاسود الديلي عن عبد الله ابن عمرو به، وفيه عثمان بن عمير بالتصغير ابو اليقظان الكوفي الاعمش.
قال الحافظ عنه: "ضعيف، واختلط، وكان يدلس، ويغلو في التشيع". التقريب (ص ).
وحديث (ابي الدرداء): رواه احمد (/ ، / ) من طريقين عن ابي الدرداء، في الطريق الاولي علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف. التقريب (ص ).
وفي الثانية: شهر بن حوشب، وهو صدوق، كثير الارسال والاوهام، التقريب (ص ).
واما حديث (ابي ذر): فرواه الترمذي (كتاب المناقب  باب مناقب ابي ذر  / )، وقال: "هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وفي سنده مرثد بن عبد الله الزماني".
قال الحافظ عنه: "مقبول". التقريب (ص ).
قال الذهبي: "الحديث سنده جيد".
قال الهيثمي: "رجال احمد وثقوا، وفي بعضهم خلاف". =

:

= قال الشيخ ملا علي بن سلطان القاري: "وهو حديث رجاله موثقون".
قلت: ليس كما قال الشيخ ملا علي القاري لما تقدم من الكلام في بعضهم، والحديث كما قال ابو عيسي رحمه الله: "حسن"، ولكن بمجموع طرقه ان شاء الله تعالي.
والخضراء: هي السماء، والغبراء: الارض، ولهجة: بفتح الهاء علي الافصح كما قال الزمخشري: "يعني: لسانا".
انظر: مجمع الزواءد (/ )، وفيض القدير (/ )، ومرقاة المفاتيح (/ )، والفاءق (/ )
(¬) وفي (د): فيهم.
(¬) وفي (ب): وما يدل.
(¬) لم اقف علي هذا النص في كتب من ترجم لبشر، وانما وقفت عليه بلفظ: "اليه المنتهي في التثبت بالبصرة" كما في:
تذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (ب): فعيسي، وهو تصحيف.
(¬) قال الصنعاني رحمه الله: "ولا يعزب عنك ان هذا التاويل الذي ذكره الحافظ خروح عن محل النزاع، فان الدعوي بان البخاري اصح الكتابين، وهذ التاويل افاد انهما مثلان، فما اتي التاويل الا بخلاف المدعي علي ان قول القاءل: "ما تحت اديم السماء اعلم من فلان" يفيد عرفا انه اعلم الناس مطلقا، وانه لا يساويه احد في ذلك، واما في اللغة فيحتمل توجه النفي الي الزيادة اعني زيادة انسان =

:

= عليه في العلم لا تفي المساوي له فيه والحقيقة العرفية مقدمة، سيما في مقام المدح والمبالغة بقوله "ما تحت اديم السماء"، ثم رايت بعدها انه قال البقاعي كما في النكت الوفية (ق / ا، ب) وقد لخص المصنف كلامه ورتبه: "الحق ان هذه الصيغة تارة تستعمل علي مقتص اصل اللغة فتنتفي الزيادة فقط، وتارة علي مقتصي ما شاع من العرف فتنتفي المساواة. . اه"
توضيح الافكار (/ ).
(¬) وقد سبقه الذهبي حيث قال: "لعل ابا علي ما وصل اليه صحيح البخاري".
تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) وفي (ب): وما حكاه.
(¬) بحثت في الالماع من اوله الي اخره فلم اقف علي هذا النص! !
(¬) وفي (ب): الطيني، وهو تصحيف.
(¬) ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله بن علي السعدي التميمي اهل قرطبة واصلهم من طبنة من عمل افريقية، من اهل الحديث والادب، امام في اللغة، شاعر.
توفي سنة ( ه).
حذوة المقتبس (ص )، والصلة (/ )، والاعلام (/ ).
والطبني: هذه النسبة بالطاء المضمومة المهملة وضم الباء المنقوطة من تحتها بنقطة، وكسر النون المشددة، وقيل: بسكون الباء وتخفيف النون وهو المحفوظ=

:

= الي الطبنة بلدة بالمغرب
انظر: الانساب (/ )، واللباب (/ ).
(¬) سقطت من (ج).
(¬) انظر برنامج التجيبي (ص ).
(¬) وفي (ب): النجيبي وهو تصحيف، والتجيبي هو القاسم بن يوسف بن محمد التجيبي السبتي النجار المحدث الرحال الحافظ وله رحلة في مجلدات، توفي سنة ( ه)
انظر: الدرر الكامنة (/ ) وفهرس الفهارس (/ )، وترجمته في المقدمة التي عملها جد الحفيظ منصور علي برنامجه.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من الاصل، وفي النسخ: اتهمه
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) من (د)، (ج)، وفي يقية النسخ: يروي.
(¬) من الاصل، (ج)، وفي بقية النسخ: اختصار.
(¬) تاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، بلفظ: "رب حديث سمعته بالبصرة كتبته بالشام، ورب حديث سمعته بالشام كتبته بمصر".
اختلفت الاماكن التي كتب الامام البخاري في صحيحه حتي ان الناظر لاول وهلة يظن ان في الاخبار الواردة في ذلك تعارضا، وليس كذلك.
فعن عمر بن محمد بن بجير البجيري قال: "سمعت محمد بن اسماعيل يقول: صنفت كتابي الجامع في المسجد الحرام".
وعن عبد القدوس بن همام قال: "سمعت عدة من المشايخ يقولون: حول محمد ابن اسماعيل البخاري تراجم جامعة بين قبر النبي صلي الله عليه وسلم ومنبره".
وقال ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي: "صنفه ببخاري، وقيل بمكة، وقيل بالبصرة".
قال النووي رحمه الله: "ومعناه انه كان يصنف فيه، في كل بلدة من هذه البلدن، فانه بقي في تصنيفه ست عشرة سنة كما تقدم". =

:

= قلت: ومما يءيد اختيار النووي هذا ما رواه ابو محمد الله محمد بن علي قال: "سمعت البخاري يقول: اقمت بالبصرة خمس سنين مع كتبي، اصنف واحج في كل سنة، وارجع من مكة الي البصرة".
ولابن حجر اختيار اخر وهو: ان البخاري رحمه الله كتب الجامع في الاول في مسودات اثناء تنقله في هذه الاماكن ما خلا المدينة، وحينما دخل المدينة حوله من المسودة الي المبيضة
ويبقي ما ورد من تصريحه في انه الفه في المسجد الحرام كما تقدم انفا اجاب عن هذا الحافظ ابن حجر ايضا فقال: "الجمع بين هذا وبين ما تقدم انه كان يصنفه في البلاد، انه ابتدا بتصنيفه وترتيبه وابوابه في المجسد الحرام، ثم كان يخرج الاحاديث بعد ذلك في بلده وغيرها، ويدل عليه قوله: انه اقام فيه ست عشرة سنة فانه لم يجاور بمكة هذه المدة كلها. . "
تاريخ بغداد (/ )، وتهذيب الاسماء للنووي (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وهدي الساري (ص )، ومكانة الصحيحين (ص )، والامام البخاري وصحيحه للشيخ الدكتور عبد الغني عبد الخالق (ص   ص )، والامام البخاري محدثا (ص ، ).
(¬) وفي (ب): بخراسان.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) في (د): فكان.
(¬) سقطت من (م).

:

(¬) من (د)، (ج).
(¬) وفي (د) ليرد.
(¬) فيها قولان محمد اهل اللغة والثاني هو المعني بها وهو اخذ الشء تاما كاملا لم ينقص منه شء. لسان العرب (/ ).
(¬) وفي (م): وطال.
(¬) من (ب)، وفي (م): سلم
(¬) من (ب)، وفي (م): امتن، وفي (د): احسن، وفي الاصل، (ج): امس
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د).
(¬) ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله، الازدي الاشبيلي، ويعرف ب: ابن الخراط، الحافظ العلامة الحجة، توفي سنة ( ه). =

:

= تذكرة الحفاظ (/ )، والديباج المذهب (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ، ، )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) من (د).
(¬) وفي (ب): سلمة 
(¬) ابو القاسم مسلمة بن القاسم بن ابراهيم القرطبي الاندلسي المالكي.
قال الذهبي: "ضعيف".
وقال ابن حجر: "هذا رجل كبير القدر ما نسبه الي التشبيه الا من عاداه، وله تصانيف في الفن وكانت له رحلة لقي فيها الاكابر"، توفي سنة ( ه).
تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي (ص )، وميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ )، وهدية العارفين (/ ).
(¬) الاقران هم الرواة المتقاربون في السن والاسناد، وهو قسمان:
  المدبج؛ ان يروي القرينان احدهما عن الاخر.
  غير المدبج: ان يروي احد القرينين عن الاخر ولا يروي الاخر عنه.
قال السيوطي:
ان يك في الاسناد قد تقاربا ... والسن داءما وقيل غالبا
فان روي كل من القرنين عن ... صاحبه فهو مدبج حسن
انظر: الباعث الحثيث (ص )، والتبصرة والتذكرة (/ )، والفية السيوطي شرح احمد شاكر (ص ، )، ومنهح النقد للعتر (ص ).
(¬) قال ابو جعفر المالقي عنه: "جمع تاريخا في الرجال شرط فيه ان لا يذكر الا من اغفله البخاري في تاريخه وهو كثير الفواءد في مجلد واحد".
لسان الميزان (/ ).

:

(¬) النكت (ق / ب).
(¬) الاعتبار هو سبر طرق الحديث لمعرفة ما اذا شارك راو اخر فيما تفرد به من رواية.
قال العراقي رحمه الله في الفيته:
الاعتبار سبرك الحديث هل ... شارك راو غيره فيما حمل
انظر: فتح المغيث (ص )، وتوضيح الافكار (/ ).
(¬) وكذا في (م)، (ج)، وفي (ب): يجمعه
(¬) وفي (م): طرف بالموحدة.
(¬) وفي (م)، (ب): الموضع بالعين المهملة.
(¬) وفي (ب): والناسخ والمنسوخ.
(¬) المنهاج (/ ).
(¬) وفي (م): فيها.

:

(¬) من (د).
(¬) وفي الاصل (/ ): فانه يذكر تلك الوجوه المختلفة في ابواب.
(¬) وفي (ب): مبتاعة، وفي (م)، (ع): مشاعة، والصواب من (د)، (ج).
(¬) وفي (م): يذكرها.
(¬) وفي (ع): سيق، وفي الاصل: الذي يسبق الي الفهم.
(¬) قد عمل الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي ترقيما لكتبه وابوابه واحاديثه، وجمع ارقام طرق الاحاديث في صحيح البخاري بحيث يسهل علي الباحث معرفة طرق الحديث عند البخاري والوقوف علي الفاظه كما هو واضح في طبعة الجامع للبخاري وبحاشيته فتح الباري طبعة المطبعة السلفية بمصر.
(¬) من (د).
(¬) وهو قوله رحمه الله: . . . ترتيبه وصنعه قد احكما

:

(¬) هدي الساري (ص ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وقد كتبت كتب في ابواب وتراجم الجامع الصحيح للبخاري ومناسبة كل ترجمة لمحتواها ومن هذه الكتب:
  المتواري علي تراجم البخاري  لابي الحسن زين الدين علي بن محمد بن منصور بن المنير (ت  ه). (مخطوطة بمكتبة بايزيد   في  ورقة).
  ترجمان التراجم لابي عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن رشيد السبتي (ت  ه).
  مناسبات تراجم البخاري  لبدر الدين بن جماعة (ت  ه).
  فك اغراض البخاري المبهمة في الجمع بين الحديث والترجمة لمحمد بن منصور بن حمامة السجلماسي.
  رسالة شرح تراجم ابواب البخاري  للشاه ولي الله احمد بن عبد الرحيم الدهلوي (ت  ه).
  تراجم البخاري  لولي الله الدهلوي (ت  ه). وقد طبع من هذه الكتب كتاب ابن جماعة بتحقيق محمد اسحاق محمد ابراهيم السلفي في مجلد لطيف، طبعة الدار السلفية بومباي (عام  ه)، وطبع كتاب ولي الله الدهلوي في جزء ايضا صغير، طبعته مطبعة العاصمة بالقاهرة.
انظر: مقدمة محقق كتاب ابن جماعة (ص   ص )، وهدي الساري (ص )، وكشف الظنون (/ )، وتاريخ التراث (/ ).

:

(¬) ابو محمد عبد الله بن ابي جمرة، محدث، مقرء، توفي سنة ( ه)، وقد اختصر صحيح البخاري.
شجرة النور الزكية (ص )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: بهجة النفوس (/ ).
(¬) نعم كون البخاري رحمه الله دعي لقارء جامعه العامل به هذا لا باس به، اما كونه يتبرك بقراءته، وان قراءته سبب لدفع الكروب ورفع الشداءد فهذا كله مما لا اص له في عقيدة اهل السنة بل هو ضرب من الوثنية الجاهية، وما وقع كثير من الناس في الشركات الا من هذا الباب.
فقضاء الحاجات وكشف الكربات ونجاة المراكب ليس بقراءة صحيح البخاري او سواه، ولا بتعليق التماءم، ولا بالاستغاثة بالاقطاب والابدال والمقبورين من الصالحين كما تفعل بعض الفرق المنحرفة، وانما تفرج الكربات وتعطي الحاجات بصدد الالتجاء الي رب الارض والسماوات الذي اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون.
(¬) النكت (ق / ا).
(¬) وفي (ب): وقال.

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: مسابقتهما.
(¬) ابو الربيع سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم الطوفي بضم الطاء؛ وسكون الواو، وبعدها فاء اصله من طوف قرية ببغداد الصرصري ثم البغدادي، الفقيه الصولي، المتفنن، كان شيعيا منحرفا في الاعتقاد عن السنة، توفي سنة ( ه) وقيل غير ذلك.
ذيل طبقات الحنابلة (/ )، والدرر الكامنة (/ )، وبغية الوعاة للسيوطي (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) وفي (ب): العراقي.
(¬) وكتابه شرح للاربعين النووية، وقد ملاه بالدساءس الخبيثة علي اهل السنة، والاولي الا يستدل باقوال امثال هءلاء الروافض.
ذيل طبقات الحنابلة (/ )، وكشف الظنون (/ ).
(¬) من الاصل (ق / ا)، (ج)، وفي (د): يظهر.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: هي.
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، ومختصر ابو الحاحب (ص ).

:

(¬) النكت (ق / ب).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: قول.
(¬) قاله ابن الصلاح وغيره.
مقدمة ابن الصلاح (ص )، ومقدمة النووي علي صحيح مسلم (/ )، وتوجيه النظر (ص )، وقد تقدم كلام المصنف رحمه الله عن هذه المسالة بما لا مزيد عليه.
انظر: (ص   ص ).
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) وفي (م): في الصحة.
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن محمد به. الازهر الصريفيني بفتح الصاد وكسر الراء والفاء نسبة الي صريفين قرية ببغداد الحنبلي نزيل دمشق، الحافظ المتقن العالم، توفي سنة ( ه). =

:

= تذكرة الحفاظ (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، والذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) ابو الخطاب عمر بن الحسن بن علي بن دحية الكلبي، الاندلسي، الداني الاصل السبتي، المحدث، متهم في نقله، من اوعية العلم، وكان مدلسا يستعمل (حدثنا) فيما هو اجازة.
قال ابن نقطة: "كان ابو الخطاب موصوفا بالمعرفة والفضل لم اره الا انه كان يدعي اشياء لا حقيقة لها".
وقال ابن النجار: "رايت الناس مجتمعين علي كذبه وضعفه وادعاءه سماع ما لم يسمعه ولقاء من لم يلقه".
وقال الحافظ ابن حجر: "كان حافظا ماهرا في الحديث حسن الكلام فيه، فصيح العبارة تام المعرفة بالنحو واللغة، وله كتب نفسية وكان ظاهري الحديث، كثير الوقيعة في الاءمة وفي السلف من العلماء، خبيث اللسان احمق شديد الكبر قليل النظر في امور الدين متهاونا، وقد تكلم في صحة نسبته لدحية الكلبي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم" توفي سنة ( ه).
ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وعنوان الدراية للغبريني (ص ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: مرج وهو تحريف.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: البحرين.
(¬) هو القاضي عياض بن موسي اليحصبي (ت  ه)، وله شرح لصحيح مسلم سماه "اكمال المعلم في شرح مسلم"، كمل به شرح ابي عبد الله المازري (ت  ه) المسمي: ب "المعلم بفواءد مسلم". =

:

= يوجد له نسخ خطية بالخزانة العامة بالرباط، وخزانة القرويين، والخزانة الملكية.
انظر: ازهار الرياض للتلمساني (/ )، وكشف الظنون (/ ).
(¬) مقدمة المنهاج (/ ).
(¬) وهي في الاصل عبارة ابن الصلاح.
(¬) كابي العباس احمد بن عمر بن ابراهيم القرطبي (ت  ه) في شرحه علي مختصره لصحيح مسلم، واغلب من بوب صحيح مسلم هم العلماء الذين شرحوه.
انظر لشروح صحيح مسلم: كشف الظنون (/   ).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ. فالمقصورة، وهو تحريف.
(¬) وفي (ب): بعبارة.
(¬) وفي (ب): واتفاقها.
(¬) تاريخ بغداد (/ )، وانظر: طبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو بكر محمد بن احمد بن سعدان السعداني بفتح السين وسكون العين وفتح =

:

= الدال المهملات وفي اخرها النون هذه النسبة الي (سعدان) اسم رجل البخاري، من اهل بخاري.
انظر: الانساب (/ )، واللباب (/ ).
(¬) من (د)، وزهاء: اي قدر لسان العرب (/ ).
(¬) وفي (م): الفربزي، وهو تصحيف
(¬) ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري بفتح الفاء والراء وسكون الباء المنقوطة بواحدة وبعدها راء اخري، هذه النسبة الي فربر بلدة من بلاد خراسان المحدث الثقة العالم، راوي "الجامع الصحيح" عن البخاري، سمعه منه بفرير مرتين، توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، والانساب (/ )، ووفيات الاعيان (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، وافادة النصيح (ص   ص ).
(¬) وفي (ب): ما صنفت.
(¬) انظر: هدي الساري (ص ).
(¬) من (ج)
(¬) مقدمة الكامل في ضعفاء الرجال (ص   طبعة صبحي).

:

(¬) وفي (م): محال.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د).
(¬) هدي الساري (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) تاريخ بغداد (/ ).
(¬) وفي (ب): رسابق، وفي (ج): رياش.
(¬) لم اقف علي ترجمته.
(¬) تاريخ بغداد (/ ).
(¬) من الاصل، وفي النسخ: صنف.

:

(¬) سقطت من (ب)، (ج).
(¬) وفي (ب): المكي، وفي (ع): ضرب عليها بخط.
(¬) ابو حاتم مكي بن عبدان بن محمد، التميمي النيسابوري، المحدث الثقة المتقن. توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) انظر: صيانة صحيح مسلم (ص )، وشرح النووي علي صحيح مسلم (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) كتاب الصلاة  باب التشهد في الصلاة  رقم الحديث: ().
(¬) ليست في الاصل.
(¬) من (د)، (ج).

:

(¬) من (د)، (ج).
(¬) وفي (ب)، (ع): لم يصنع بالنون.
(¬) زيادة من السيوطي علي ما في الاصل.
(¬) وفي (ب): اجماعها.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) وفي (د): تختلف.
(¬) وفي (ب): ولا ما لم، وفي (د): لا ما لم.
(¬) من الاصل (ج)، وفي النسخ: الا ما لم.
(¬) وفي (ب): رواية.
(¬) ظاهر العبارة يدل علي ان مسلما لم يخرج الحديث البتة، وليس الامر كذلك، بل قد اخرج اصل الحديث بهذا اللفظ حديث ابي هريرة (كتاب الصلاة  باب الاءتمام  / )، ومن حديث انس (/ )، وليس فيه لفظة (فاذا قرا فانصتوا)، كما رواه البخاري ايضا (كتاب الاذان  باب انما جعل الامام ليءتم به / )، من حديث عاءشة وانس (). =

:

= ورواه احمد (/ ، )، وابو داود (كتاب الصلاة  باب التشهد / )، والنساءي (كتاب الافتتاح  باب تاويل قول الله عز وجل {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}  / )، وابن ماجه (كتاب الامامة  باب اذا قرا الامام فانصتوا  / )، والبيهقي في القراءة خلف الامام (ص )، وفي السنن الصغري (ق / ب)، من طرق عن ابي هريرة، وابي موسي وعمر وغيرهم.
والحديث صحيح، وقد خرجه الالباني وتكلم علي اسانيده بنفس طويل فانظره في ارواء الغليل (/   ، ، ).
(¬) وفي (د): فقيل، وفي (ج): فقال.
(¬) وفي (د): اشتهر.
(¬) انظر: صيانة صحيح مسلم (ص ).
(¬) هو ابو العباس القرطبي كما تقدم قريبا.
(¬) ايضاح ما لا يسع المحدث جهله (ق ).

:

(¬) محاسن الاصطلاح (ص ).
(¬) (خ م د س ق) ابو الحسن عثمان بن محمد بن ابراهيم بن ابي شبية الكوفي الحافظ الكبير، صاحب المسند والتفسير، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وطبقات المفسرين للداودي (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) مقدمة الصحيح (/ ).
(¬) جمع مستور، والمستور محمد المحدثين من عرفت عدالته الظاهرة اي لم يوقف منه علي مفسق ولم تعرف عدالته الباطنة، وهي التي ينص عليها علماء الجرح والتعديل، وبعض العلماء يسوي بين مجهول الحال والمستور، ولم يقصد الامام مسلم رحمه الله بالمستورين هنا الا بما فسره هو بقوله: "المتوسطون في الحفظ والاتقان" لا بما عرفه المحدثون! ! =

:

= انظر تعريف المستور: فتح المغيت (ص )، وشرح نخبة الفكر للقاري (ص )، وتوضيح الافكار (/ )، وهداية الطالب (ص ).
(¬) المتروك: صفة مشتركة بين الرواة والاحاديث، فالمتروك من الرواة: هو المتهم بالكذب او عرف بالكذب يين الناس وان لم يوقف علي كذبه في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتروك من الحديث هو: الحديث الذي فيه راو اتهم بالكذب، ولا يعرف الحديث الا من حهته، ويكون مخالفا للقواعد المعلومة، ويطلق عليه ايضا المنكر.
انظر: نخية الفكر (ص ، )، وامعان النظر (ص ).
(¬) وفي (د): اليه.
(¬) وفي (ج): فاختلفا.
(¬) كما في المنهاج (/ ).
(¬) اكمال المعلم (/ ق / ا  ب).

:

(¬) من الاصل، و (ج)، وفي النسخ: فمن.
(¬) الامام مسلم رحمه الله كما تقدم قسم الاحاديث الي ثلاثة اقسام وجعل ملحقا بالقسم الثالث من كان الغالب علي حديثه المنكر او الغلط وعد القاضي عياض هذا الملحق قسما رابعا، فقول القاضي عياض رحمه الله: "اتي باحاديث الطبقة الثالثة وطرح الرابعة" فيه نظر لان مسلما طرح القسم الثالث والملحق به الذي عده القاضي قسما رابعا فلينتبه.
نبه علي ذلك د/ محمد عوامة في تعليقه علي مقدمة مسلم وشرح النووي (ق ) "مذكرة خاصة به ولم تطبع".
وقال الذهبي: "بل خرج حديث الطبقة الاولي، وحديث الثانية الا النزر القليل مما يستنكره لاهل الطبقة الثانية، ثم خرج لاهل الطبقة الثالثة احاديث ليست بالكثيرة في الشواهد والاعتبارات، والمتابعات، وقل ان خرج لهم في الاصول شيءا، ولو استوعبت احاديث اهل هذه الطبقة في "الصحيح" لجاء الكتاب في حجم ما هو مرة اخري، ولنزل في كتابه بذلك الاستيعاب عن رتبة الصحة".
انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) وفي (د): باحاديث.
(¬) العلل: اسباب خفية غامضة طرات علي الحديث فاثرت فيه.
قال العراقي رحمه الله:
وهي عبارة عن اسباب طرت ... فيها غموض وخفاء اثرت 
انظر: توضيح الافكار (/ )، والفية العراقي (ص ).

:

(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان النيسابوي، الفقيه الزاهد، المجتهد، كان من اءمة الحديث، من الملازمين لمسلم، سمع الصحيح من مسلم بفوت، توفي سنة ( ه).
التقييد لابن نقطة (ق / ب)، ومقدمة المنهاج (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) (خت م ) ابو عمار عكرمة بن عمار العجلي اليمامي، اصله من البصرة.
"صدوق يغلط". هذه عبارة ابو حجر، وقد وثقه ابن معين، وابن المديني، وابو داود، والذهبي وغيرهم في غير روايته عن يحيي بن ابي كثير، لان روايته عنه فيها اضطراب، ولم يكن له كتاب.
التقريب (ص )، والكاشف (/ )، والضعفاء للعقيلي (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) من (ب)، (د)، وفي (م)، (ع): او امثالهما.
(¬) الكلام الذي يبن القوسين لابن الصلاح. كما في صيانة صحيح مسلم (ص ).
(¬) المنهاج (/ ).
(¬) وقال ابن الصلاح: "كلام مسلم محتمل لما قاله عياض، ولما قال غيره".
(¬) انظر: صيانة صحيح مسلم (ص )، وتاريخ بغداد (/ )، ومقدمة النووي علي شرح صحيح مسلم (/ ).
(¬) ممن عاب مسلما علي ذلك: ابو زرعة الرازي، ومحمد بن مسلم بن وارة كما في صيانة صحيح مسلم (ص ).

:

(¬) ونص العبارة في الاصل (ص ): ". . لان الذي ذكرناه محمول علي ما اذا كان الجرح غير مفسر السبب فانه لا يعمل به. . . "
(¬) من (ج)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) انظر الكفاية (ص )، وفتح المغيث (ص )، والرفع والتكميل (ص ). وقد سبك السيوطي عبارة ابن الصلاح بالمعني هنا، وذلك زيادة في تجلية كلام ابن الصلاح، لان في كلامه كتابه: "صيانة صحيح مسلم" (ص ) شيءا من الغموض، حيث قال ما نصه: "وقد جليت في كتاب معرفة علوم الحديث حمل الخطيب اي بكر الحافط علي ذلك، احتجاج صاحبي الصحيحين وابي داود وغيرهم بجماعة علي الطعن فيهم من غيرهم، ويحتمل ايضا ان يكون ذلك فيما بين الجارح فيه السبب، واستبان مسلم بطلانه".
(¬) علم الجرح والتعديل من اهم مباحث المصطلح، لانه يتوقف عليه في الدرجة الاولي تصحيح الحديث وتضعيفه.
وقد عرفه صديق حسن خان رحمه الله فقال: "هو علم يبحث فيه عن جرح الرواة وتعديلهم بالفاظ مخصوصة، وعن مرات تلك الالفاظ. . والكلام في الرجال جرحا وتعديلا ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم عن كثير من الصحابة والتابعين ممن بعدهم جوز ذلك: تورعا، وصونا للشريعة لا طعنا في الناس، وكما جاز الجرح في الشهود جاز في الرواة، والتثبت في امر الدين اولي من التثبت في الحقوق والاموال. . ".
وقال السيوطي في تدريبه: "وجوز الجرح والتعديل صيانة للشريعة".=

:

= ومن ابرز واهم فروع هدا العلم ما اشار اليه ابن الصلاح وهو (تعارض الجرح والتعديل) لانه قد اشتهر عند البعض حين التعارض: تقديم الجرح علي التعديل مطلقا.
وممن اطلق القول السيوطي نفسه حيث قال في الفيته:
وقدم الجرح ولو عدله ... اكثر في الاقوي فان فصله
فقال منه تاب او نفاه ... بوجهه قدم من زكاه
وليس كذلك، وللمحدثين اقوال كثيرة في ذلك، وجموع هذه الاقوال تتلخص في اربع صور:
الصورة الاولي: اذا تعارض تعديل مبهم، وجرح مبهم قدم التعديل.
الصورة الثانية: اذا تعارض تعديل مفسر، وجرح مبهم قدم التعديل.
الصورة الثالثة: تعديل مبهم، وجرح مفسر قدم الجرح.
الصورة الرابعة: تعديل مبهم، وجرح مفسر قدم الجرح.
انظر: ابجد العلوم (/ )، وتدريب الراوي (/ )، والالفية له (ص )، ومذكرة في علم الجرح والتعديل د/ محمد امين المصري رحمه الله (ص ).
وانظر ايضا لعلم الجرح والتعديل الكتب التالية:
"قاعدة في الجرح والتعديل" للسبكي، و"ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل" للذهبي، و"الرفع والتكميل" للكنوي، و"الشرح والتفصيل في الجرح والتعديل" لمحمد انور البدخشاني، و"الجرح والتعديل" للقاسمي، و"دراسات في الجرح والتعديل" د/ محمد ضياء الرحمن الاعظمي، و"الجرح والتعديل" لابي لبابة، و"ضوابط الجرح والتعديل" د/ عبد العزيز العبد اللطيف.

:

(¬) وفي الاصل (ص ) باسناد نظيف، رجاله ثقات.
(¬) وفي (د): التوكيد.
(¬) من (د) و (ج)، وفي (م)، (ع): ننبه، وفي (ب) تنبيه.
(¬) هكذا نقلها السيوطي من نسخه علي الصواب، وهي كذلك في مخطوطة الاصل من كتاب "صيانة صحيح مسلم" (ق / ب)، وقد حرفت في المطبوعة (ص ) الي كلمة: (صنف) هكذا مشكولة .
(¬) من (د) و (ج)، وفي بقية النسخ: باختلاف.
(¬) وفي (ب): عنه.
(¬) (م) ابو عبد الله احمد بن عبد الرحمن بن وهب، المصري، لقبه "بحشل" بفتح الموحدة وسكون المهملة بعدها شين معجمة صدوق شجر باخره، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، والاغتباط (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) سعيد بن ابي عروبة تقدمت ترجمته، واتكلم هنا عن اختلاطه.
اما سنة اختلاطه فقال دحيم: "اختلط مخرج ابراهيم بن عبد الله سنة خمس واربعين وماءة".
وقال عبد الوهاب الخفاف: "خولط سعيد سنة () وعاش بعدما خولط تسع سنين".
وقال ابن السكن: "كان يزيد بن زريع يقول: "اختلط سعيد في الطاعون" يعني سنة ().
وكان القطان ينكر ذلك ويقول: "انما اختلط قبل الهزيمة".
وجمع الحافظ يبن القولين فقال: "الجمع بين القولين ما قال ابو بكر البزار: "انه ابتدا به الاختلاط سنة ( ه)، ولم يستحكم، ولم يطبق به، واستمر علي ذلك، ثم استحكم به اخيرا، وعامة الرواة عنه سمعوا منه في الاستحكام، وانما اعتبر الناس اختلاطه بما قال يحيي القطان".
واما عن نوع اختلاطه فقال الازدي: "اختلط اختلاطا قبيحا".
وعن مدة اختلاطه قال ابن حبان: "وبقي في اختلاطه خمس سنين".
قلت: وقول ابن حبان هذا مشكل لانه اذا كان قد ابتدا الاختلاط به سنة ( ه) واستمر الي هزيمة ابراهيم بن عبد الله سنة ( ه) معني ذلك ان اختلاطه دام اكثر من اثنتي عشرة سنة فكيف يقول ابن حبان "بقي اختلاطه خمس سنين"؟ ! اللهم الا اذا قصد شدة الاختلاط واستحكامه به بقي خمس سنين فلا تعارض حينءذ.
تهذيب التهذيب (/ ، )، وميزان الاعتدال (/ )، والاغتباط (ص )، والكواكب النيرات (ص ).

:

(¬) ذكره ابن الصلاح في المختلطين انظر: الاغتباط (ص ).
(¬) الاسناد العالي هو ما قل رجاله، او قدم سماع الراوي فيه او وفاته، والاسناد النازل هو كثرة الوساءط او كثرة رجال السند، وطلب العلو في السند امر ممدوح مرغب فيه محمد المحدثين لا سيما اذا كان رجال السند عدولا ثقات.
ولذا قال احمد بن حنبل: "طلب العلو سنة عمن سلف".
وقل ليحيي بن معين في مرضه الذي مات فيه: "ما تشتهي؟ " قال: "بيت خالي واسناد عالي".
وقال العراقي:
وطلب العلو سنة وقد ... فضل بعض النزول وهو رد
فتح المغيث (/ )، واختصار علوم الحديث (ص )، ونزهة النظر (ص )، ومسالة العلو والنزول لابن القيسراني (ص ).
(¬) وفي (م): اللسان وهو تحريف.
(¬) من الاصل، وقد سقطت من النسخ.
(¬) وفي بقية النسخ: القدر.

:

(¬) (خت م ) ابو يوسف ويقال: ابو نصر الهمداني بسكون الميم صدوق كثير الخطا يغرب، ووثقه ابن معين، ولكن ابا نعيم ضعفه، وقال: "احاديثه عامته سقط مقلوب الاسانيد".
وقال مرة: "لم يكن به باس".
وقال النساءي: "ليس بالقوي".
التقريب (ص )، وتهذيب الكمال (/ )، ورمز لمن روي له الي (بخ) اي البخاري في الادب المفرد، والمثبت هنا كما في التقريب والتهذيب لم يذكر (بخ) فلربما كان هذا من النساخ؟ والجرح والتعديل (/ )، والكاشف (/ ).
(¬) (م د س) ابو عباد قطن بن نسير بنون ومهملة مصغر البصري الغبري بضم المعجمة وفتح الموحدة الخفيفة صدوق يخطء.
التقريب (ص )، وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (خ م س ق) احمد بن عيسي المصري التستري بالتاء المضمومة وسكون السين المهملة وفتح التاء المعجمة بنقطتين بلد بالاهواز نسب اليها لكونه يتجر اليها، صدوق تكلم في بعض سماعاته.
قال الخطيب: "بلا حجة"، مات سنة ( ه).
الكاشف (/ )، والتقريب (ص )، والانساب (/ ).
(¬) انظر: شروط الاءمة الخمسة للحازمي (ص )، ومقدمة النووي في المنهاج (/ ).

:

(¬) (م ق) ابو محمد سويد بن سعيد بن سهل الهروي الاصل ثم الحدثاني بفتح المهملة والمثلمة ويقال: الانباري بنون ثم موحدة صدوق في نفسه الا انه عمي فصار تلقن ما ليس من حديثه، وافحش فيه ابن معين القول.
مات سنة ( ه).
انظر: التقريب (ص )، وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (خ م مد س ق) ابو عمر حفص بن ميسرة العقيلي بالضم الصنعاني ثم العسقلاني، وثقه احمد وابن معين. مات سنة ( ه).
انظر: تذهيب تهذيب الكمال (/ )، وتاريخ ابن معين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) انظر: تهذيب التهذيب (/ ) ترجمة سويد بن سعيد، ووجه الصلة بين سويد وحفص: ان سويدا تلميذ لحفص.
(¬) انظر: مقدمة النووي علي شرح صحيح مسلم (/ ).
(¬) من (د)، (ج)، وقد سقطتا من بقية النسخ.
(¬) من (د)، (ج)، وقد سقطت من بقية النسخ.

:

(¬) في الاصل (ص ) بعدها: وعلي اي وجه روي عنه.
(¬) سقطت من (م)، (ب).
(¬) تاريخ بغداد (/ )، ورواه عن الخطيب ابو الحسن بن قبيس الغساني فقال: "انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي بنيسابور قال: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن احمد الفقيه البلخي يقول (ح) وسمعت ابا العباس احمد بن عبد الله الصفار البلخي يقول: سمعت ابا اسحاق المستملي يروي عن محمد بن يوسف الفربري انه كان يقول: سمع الخبر المذكور" انظر: افادة النضيح (ص ).
قلت. فالقول المنقول عن الفربري رواه عنه المستملي وللمستملي تلميذان كما هو واضح في هذا السند اخذا عنه هذا القول: الحرشي، والصفار.
(¬) سقطت من (م).
(¬) قال ابو عبد الله محمد بن عمر بن رشيد (ت  ه): "والطريق المعروف اليوم الي البخاري في مشارق الارض ومغاربها باتصال السماع طريق الفربري، وعلي روايته اعتمد الناس لكمالها وقربها وشهرة رجالها. . . "
انظر: افادة النصيح (ص ).

:

(¬) وفي (ب): من
(¬) ولفظه في الاصل: "وفاته منه قطعة في اخره رواها بالاجازة".
(¬) الاجازة هي اذن المحدث للطالب ان يروي عنه حديثا او كتابا او كتبا غير ان يسمع ذلك منه او يقراه عليه، كان يدفع المحدث كتابه ويقول: "ارو عني جميع ما فيه".
انظر: منهج النقد للعتر (ص )، والمحدث الفاصل (ص )، والالماع (ص )
(¬) ولذلك قيل: ان رواية، ابراهيم انقص الروايات فانها تنقص من رواية الفربري ثلاثماءة حديث.
قال ابن حجر: "هذا غير مسلم، فانهم انما قالوا ذلك تقليدا للحموي فانه كتب البخاري ورواه عمر الفربري وعد كل باب عنه ثم جمع الحملة وقلده كل من جاء بعده نظرا منهم الي انه راوي الكتاب وله به العناية وليس كذلك، الا ان حماد بن شاكر فاته من اخر البخاري فوت لم يروه فبلغ ماءتي حديث، فقالوا: روايته ناقصة عن رواية الفربري وفات ابن معقل اكثر حماد فعدوه كما فعلوا في رواية حماد".
انظر: الحطة لصديق حسن خان (ص )، وافادة النصيح (ص   ص )، وتقييد المهمل (/ ق  / ا).
(¬) ابو علي حسين به محمد بن احمد الغساني، ويعرف بالجياني بفتح الجيم وتشديد الياء المعجمة بنقطتين من تحتها وفي اخرها النون رءيس المحدثين بقرطبة، وكبار العلماء المسندين، توفي سنة ( ه).
الصلة (/ )، والانساب (/ )، وبغية الملتمس (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ )

:

(¬) ابو محمد حماد بن شاكر بن سوية النسفي بفتح النون والسين وفي اخرها فاء نسبة الي نسف بلاد ما وراء النهر، الامام المحدث الصدوق، توفي سنة ( ه).
سير النبلاء (/ )، والتقييد لابن نقطة (ص )، والاكمال (/ )، والمشتبة (/ )، واللباب (/ ).
(¬) وفي (ب): من.
(¬) ابو طلحة منصور بن محمد بن علي البزدوي، ويقال: "البزدوي النسفي الشيخ الكبير المسند"، وثقه ابن ماكولا. مات سنة ( ه).
سير النبلاء (/ )، والاكمال (/ )، المشتبه (/ )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) قال الحافظ جعفر المستغفري: "منصور بن محمد يضعفون روايته من جهة صغره حين سمع، ويقولون: وجد سماعه بخط جعفر بن محمد مولي امير المءمنين دهقان توبن فقرءوا كل الكتاب من اصل حماد بن شاكر".
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، ولسان الميزان (/ ).
وتوبن: بالضم ثم السكون، وفتح الباء الموحدة، في اخره نون قرية من قري (نسف)، ونسف هذه كان يطلق عليها (نخشب)، واسمها اليوم (قرشي)، وتوبن تقع اليوم ضمن مدن جمهوريات الاتحاد السوفيتي سابقا.
انظر: تاريخ بخاري للنرشخي (ص )، وبلدان الخلافة (ص )، واطلس العالم (ص ، ).

:

(¬) ابو نصر علي بن هبة الله بن علي الجرباذقاني ثم البغدادي الامير الحافظ البارع، مصنف الاكمال، قتل سنة نيف وسبعين واربع ماءة وقيل غير ذلك.
تذكرة الحفاظ (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وفوات الوفيات (/ ).
وجرباذقاني: هذه النسبة الي بلدتين احداهما بين جرجان واسترباذ، والثانية بين اصبهان والكرج، ولم يتبين لي من ايتهما هو! !
انظر: الانساب (/ )، وبلدان الخلافة (ص ).
(¬) انظر: هدي الساري (ص )، والاكمال (/ ).
(¬) ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي البغدادي. المحاملي بفتح الميم والحاء وسكون الالف وكسر الميم واللام هذه النسبة الي المحامل التي يحمل فيها الناس في السفر توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والفهرست لابن النديم (ص )، وتاريخ بغداد (/ )، واللباب (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) من (د) و (ج )، وفي بقية النسخ: ابن علي، وهو تحريف.
(¬) قال القاضي عياض: "اتقن ابن السكن روايته لصحيح البخاري، فاكثر منثور احاديثه ومختل رواياته هي عنده متقنة صحيحة، واتقنها وصححها من ساءر الاحاديث الاخر الواقعة في الكتاب وغيره". افادة النصيح (ص ).
(¬) ابو اسحاق ابراهيم به احمد بن ابراهيم المستملي البلخي، كان مستملي ابن طرخان، وينسب الي بلخ، الثقة المتقن. توفي سنة ( ه).
افادة النصيح (ص )، والتقييد لابن نقطة (ص )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) كان سماعه من الفربري سنة ( ه).
وعن ابي الوليد الباجي قال: "انا ابو ذر ثنا ابو اسحاق المستملي ابراهيم بن احمد قال: انتسخت كتاب البخاري من اصله كان عند محمد بن يوسف الفربري، فرايته لم يتم بعد، وقد بقيت عليه مواضع مبيضة كثيرة، منها تراجم لم يثبت بعدها شيءا، ومنها احاديث لم يترجم عليها، فاضفنا بعض ذلك الي بعض".
افادة النصيح (ص ، ص ).
(¬) وفي (د): الاخسيكتي بالسين المهملة وبالتاء المثناة من فوق وفي الانساب (/ ): الاخسيكثي بفتح الالف، وسكون الخاء المعجمة وكسر السين المهملة، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وفتح الكاف، وفي اخرها الثاء المثلثة وهذه النسبة الي اخسيكث، وهي من بلاد فرغانة بالجنوب الغربي من الاتحاد السوفيتي سابقا فلا ادري هل النسبة المثبتة بالمتن صحيحة او قد تصحفت من (الاخسيكثي)، واسم ابي نصر احمد بن محمد بن احمد الاخسيكتي.
معجم البلدان (/ )، واطلس العالم (ص ، ص )، والفتح (/ ).
(¬) ابو زيد محمد بن احمد بن عبد الله الفاشاني بفاء وشين معجمة وبالنون نسبة الي فاشان: قرية من قري هراة، احدي مدن خراسان بالاتحاد السوفيتي =

:

= المعروف بالمروزي، الشافعي.
قال الشيرازي: "كان حافظا للمذهب حسن النظر مشهورا بالزهد، توفي سنة ( ه).
طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، وتاريخ بغداد (/ )، والعقد الثمين (/ ).
(¬) ابو علي محمد بن عمر بن شبوية، الشبوي بشين معجمة مفتوحة ثم باء موحدة مضمومة وبعدها واو مشددة مكسورة كان فقيها فاضلا من اهل مرو.
توفي سنة ( ه).
طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، والاكمال (/ )، والانساب (/ ).
(¬) ابو احمد محمد بن محمد بن يوسف المكي الجرجاني ، كات له رحلة الي العراق والشام ومصر وخراسان وما وراء النهر، توفي سنة ثلاثة او اربع وسبعين وثلاثماءة.
تاريخ جرجان للسهمي (ص )، والانساب (/ ).
(¬) ابو عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي بفتح اوله وسكون ثانيه وفتح الخاء المعجمة واخره سين مهملة نسبة الي بلدة من بلاد خراسان.
الانساب للسمعاني (/ )، وفهرس ابن خير (ص )، وفهرس ابن عطية (ص )، وبرنامج التجيبي (ص ).
(¬) ابو الهيثم محمد المكي بن محمد الكشميهني بضم الكاف وسكون الشين المعجمة وكسر الميم سكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتبن وفتح الهاء وفي اخرها النون نسبة الي قرية من قري مرو كان فقيها اديبا زاهدا ورعا، اشتهر في الشرق والغرب بروايته كتاب الجامع، لانه اخر من حدث بهذا الكتاب غالبا بخراسان، توفي سنة ( ه)، وقد سمع الصحيح من الفربري بفربر في ربيع الاول من سنة ( ه).
الانساب للسمعاني (/ )، وافادة النصيح (ص )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) وفي (ب): الكساءي، وفي بقية النسخ: الكثالي، والصواب ما اثبته من (ج) ومن =

:

= الاصول بضم الكاف، وفتح الشين، وفي اخرها النون هذه النسبة الي الكشانية بلدة من بلاد السند والكشاني هو ابو علي اسماعيل بن محمد بن احمد.
مات سنة ( ه).
الانساب (/ )، والاكمال (/ )، والمشتبه للذهبي (/ ).
(¬) وفي (ج) حديث، وهو تحريف.
(¬) انظر: الاكمال (/ ).
(¬) ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسد الجهني. ذكره ابن عطية في فهرسه (ص ) ولم اقف له علي ترجمة في غيره.
(¬) من (د).
(¬) ابو ذر عبد الله بن احمد بن محمد الانصاري الخزرجي الهروي ثم المكي الاشعري المحدث المنصف، توفي سنة ( ه).
افادة النصيح (ص )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وكذلك روي عن المستملي غير ابي ذر ابو المحاسن الطبري ( ه)، وابو القاسم الوهراني ( ه)، وكان سماع ابي ذر من المستملي صحيح البخاري يبلغ في سنة ( ه) انظر: افادة النصيح (ص ).
(¬) لم اقف علي ترجمته!

:

(¬) ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن محمد الاصيلي من اهل اصيلة في المغرب كان عالما، بالكلام والنظر، له كتاب "الدلاءل علي امهات المساءل"، توفي سنة ( ه).
تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي (ص )، وجذوة المقتبس (ص ).
(¬) ابو الحسن علي بن محمد بن حلف القابسي، فقيه علي مذهب مالك من فقهاء القيروان، زاهد مشهور توفي سنة ( ه).
الاكمال (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والمشتبه (/ )، وشجرة النور الزكية (ص / رقم ).
(¬) وفي (د): الشمبوي.
(¬) ابو عثمان سعيد بن احمد بن محمد النيسابوري.
قال الذهبي: "الشيخ العالم الزاهد" (ت  ه).
سير اعلام النبلاء (/   )، والوافي بالوفيات (/ ).
(¬) ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الهمداني المغربي الوهراني.
قال الذهبي: "الشيخ الثقة الجليل. حدث بصحيح البخاري" (ت  ه).
سير اعلام النبلاء (/ ، )، وجذوة المقتبس (ص )، وبغية الملتمس (ص ).
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) سمع الهروي الصحيح من الحموي السرخسي بهراة سنة ( ه).
افادة النصيح (ص ).
(¬) من (د)، و (ج)، من الاصول، وفي (ب): ابو الخير، وفي بقية النسخ: ابو الحسين.
(¬) ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي نسبة الي جده داود البوشنجي بياء معجمة بواحدة ثم واو ساكنة ثم شين معجمة، نسبة الي بوشنج بين نيسابور وهراة احد اءمة الحديث رحل الناس اليه من كل فج عميق، توفي سنة ( ه).
وقد سمع صحيح البخاري علي ابي محمد بن حموية في سنة احدي وثمانين وثلاثماءة في صفر.
انظر: افادة النصيح (ص ).
(¬) سمع وقرا الهروي الصحيح علي الكشميهني بكشميهن سنة ( ه)، وقد حدث عن ابي ذر من لا يحيط بهم الحصر، ومن اشهر الطرق المشرقية عنه في صحيح البخاري رواية ابنه "ابي مكتوم عيس بن ابي ذر عنه، وسمعه عليه من الاندلسيين العدد الكثير، ومن اشهر الطرق المعروفة اليوم، بالمغرب التي اعتمدها الرواة رواية القاضي ابي الوليد الباجي عنه، وابي العباس العذري، وابي عبد الله بن شريح المقري، وابي عبد الله بن منظور القيسي، وهذا الاخير اعتمد عليه الاندلسيون وعولوا عليه الي صحيح البخاري، لصحبته له ومجاورته معه حتي كتب الجامع الصحيح للبخاري وعارض فرعه باصله" ا. ه
انظر: افادة النصيح (، ، ).

:

(¬) ابو سهل محمد بن احمد بن عبد الله الحفصي بفتح الحاء المهملة وسكون الفاء، وفي اخرها الصاد المهملة، هذه النسبة الي حفص وهو اسم لبعض اجداد سهل الكشميهني المروزي، شيخ سليم الجانب لا يفهم شيءا من الحديث غير انه صحيح السماع، توفي سنة ( ه).
حمله نظام الملك ابو علي الوزير الي نيسابور حتي يحدث بهذا الكتاب بها، وسمع منه اكثر علماء الوقت بنسابور، وقرء عليه الكتاب في المدرسة النظامية.
الانساب (/ )، ولم اقف له علي ترجمة في غيره.
(¬) ام الكرام كريمة بنت احمد بن محمد المروزية، المجاورة بمكة الحرة الزاهدة، وكانت تضبط كتابها، وتقابل بنسخها، لها فهم ونباهة، روت الصحيح عن الكشميهني، وروت عن زاهر السرخسي.
قال القاضي عياض: "وقد بلغني ان ابا ذر الهروي كان يتكلم في سماع كريمة من ابي الهيثم الكشميهني ويستضعفه، ويقول ان اباها كان يحضرها عند ابي الهيثم وهي صغيرة لا تضبط السماع" ا. ه
قلت: ولكن كل من ترجم لها وذكر سنده اليها اثبت سماعها للصحيح من ابي الهيثم بل لقد قال الذهبي: "كانت اذا ووت قابلت باصلها". . روت الصحيح مرات كثيرة مرة بقراءة ابي بكر الخطيب ايام الموسم. .، توفيت سنة ( ه).
فهرس ابن عطية (ص )، والالماع (ص )، مستفاد الرحلة والاعتراب للسبتي (ص )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) من (ج) ومن الاصول كما تقدم، والموجود في النسخ: الكساءي وهو تصحيف.
(¬) سقطت من (د).
(¬) ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز النسفي المستغفري نسبة الي المستغفر =

:

= جد المنتسب اليه الحافظ المحدث صاحب التصانيف كان صدوقا في نفسه لكنه يروي الموضوعات في الابواب ولا يوهيها. مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والجواهر المضية (/ )، وتاج التراجم (ص )، والفواءد البهية (ص )، ولنسبة المستغفري اللباب (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (ب)، (ع): عند نسخة بتاء.
(¬) وفي (ب): ينقلب.
(¬) حديث هرقل اخرجه البخاري (في اول جامعه الصحيح  باب كيف بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم / )، ومسلم (كتاب الجهاد والسير  باب كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي هرقل يدعوه الي الاسلام  / )، وغيرهما.
وانظر: مجموعة الوثاءق السياسية لمحمد حميد الله (ص ، ) فقد اطال النفس في تخريج هدا الحديث وتكلم علي الفاظه بدقة وتفصيل .
(¬) قال الحافظ ابن حجر: ". . لاكثر الرواة بالضم ثم السكون، وللقابسي بالفتح ثم =

:

= الكسر، ولابي در الكشميهني وحده (يملك) فعل مضارع".
قال القاضي: "اظنها ضمة الميم اتصلت بها فتصحفت"، ووجهه السهيلي في اماليه بانه مبتدا وخبر، اي: هذا المذكور يملك هذه الامة. وقيل: يجوز ان يكون (يملك) نعتا، اي: هدا رجل يملك هذه الامة.
وقال شيخنا يجوز ان يكون المحذوف هو الموصول علي راي الكوفيين اي: هذا الذي يملك، وهو نظير قوله "وهذا تحملين طليق". علي ان الكوفيين يجوزون استعمال اسم الاشارة بمعني الاسم الموصول، فيكون التقدير (الذي يملك) من غير حذف".
قلت: لكن اتفاق الرواة علي حذف الياء في اوله دال علي ما ذهب اليه القاضي فيكون شاذا. علي انني رايت في اصل معتمد، وعيه علامة السرخسي بباء موحدة في اوله، وتوجيهها اقرب من توجيه الاولي، لانه حينءذ تكون الاشارة بهذا الي ما ذكره من نظره في حكم النجوم، والباء متعلقة بظهر، اي هذا الحكم (ظهر بملك هذه الامة) التي تختتن. اه.
انظر: فتح الباري (/ )، وعمدة القاري (/ ).
(¬) وفي (د)، و (ج): فسمعه.

:

(¬) وفي (م): فنتحمل، وفي (د): فيتحمل.
(¬) وفي (م): ويروي.
(¬) لم اقف له علي ترجمة، ولكن ذكره ابن عطية في فهرسه (ص ) من طريق شيخه ابي علي الغساني بسنده الي ابي بكر احمد بن محمد بن يحيي الاشقر، قال: حدثنا اس محمد احمد بن علي بن الحسين القلانسي عن مسلم حاشا ثلاثة اجزاء من اخر الديوان اولها حديث عاءشة في الافك.
(¬) زيادة تفصيل من السيوطي وليست في الاصل.
(¬) انظر: صيانة صحيح مسلم (ص   ص ) باختصار وتصرف.
(¬) الوجادة: بكسر الواو مصدر وجد يجد وهو مولد غير مسموع من العرب، والوجادة ان يعثر التلميذ علي كتاب او حديث مكتوب بخط شيخ وفيه اسناده فيقول: "وجدت بخط فلان حدثنا فلان. . . " وله ان يقول: "قال فلان. . " اذا امن التدليس، ولا يجوز له ان يقول: "حدثنا"، ولا "اخبرنا"، والراجح في حكمه قبول العمل به، لا سيما في الاعصار المتاخرة ان ثبت لدينا صحة نسبة ذلك =

:

= الكتاب او تلك الصحيفة الي من نسبت الية، لانه لو توقف العمل بالمروي علي الرواية له لانسد باب العل بالماثور في الازمنة المتاخرة.
وانظر: الالماع (ص )، وفتح المغيث (/ )، طبعة عبد الرحمن عثمان، وتوضيح الافكار (/ )، ومقدمة ابو الصلاح ()، والكفاية (ص ).
(¬) (كتاب الحج  باب تفضيل الحلق علي التقصير وجواز التقصير / ).
قال الجلودي: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان عن مسلم بن الحجاج. . الحديث في دعاء النبي للمحلقين.
(¬) (كتاب الوصية  / ) قال مسلم رحمه الله: "حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، ومحمد بن المثني العنزي (واللفظ لابن المثني) قالا: حدثنا يحيي (وهو ابن سعيد القطان) عن عبيد الله، اخبرني نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما حق امرء مسلم له شء يريد ان يوصي فيه. . " الحديث.
قال النووي رحمه الله: ". . . في الاصل الماخوذ عن الجلودي والاصل الذي بخط الحافظ العبدري ذكر انتهاء هذا الفوات عند اول هذا الحديث. . . ". المنهاج (/ )
(¬) (كتاب الامارة  باب الامام جنة يقاتل به من وراءه ويتقي به  /  رقم الحديث ).
قال الجلودي: "حدثنا ابراهيم (عن) مسلم حدثني زهير بن حرب حدثنا شبابة حدثني ورقاء عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انما الامام جنة" الحديث.
(¬) المنهاج للنووي (ص   ص ) وقد اختصر السيوطي كلامه اختصارا شديدا.
(¬) وفي (ب) زيادة: فيها.

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسح: ايها.
(¬) وفي (ب): ذكر بغير واو.
(¬) تصفحت كتابه: "الجمع المءسس للمعجم المفهرس" من اوله لاخره بمجلديه فلم اقف علي هذا الطريق! ! . وقد افادني طالب علم نجيب بانه وقف علي طريق مكي بن عبدان في "المجمع" (/   ) فوجدها لكتاب مسلم (ما استنكره اهل العلم علي عمرو بن شعيب) وليس لكتاب الصحيح.
(¬) ابو احمد محمد بن عيسي بن محمد الجلودي بضم الجيم واللام وفي اخرها الدال المهملة، هذه النسبة الي الجلود وهي جمع جلد الزاهد، من اهل نيسابور، كان شيخا ورعا زاهدا، كان ثوري المذهب، من كبار عباد الصوفية، توفي سنة ( ه).
الانساب (/ )، ومقدمة النووي علي صحيح مسلم (/ ).
(¬) ابو بكر محمد بن ابراهيم بن يحيي الاديب الكساءي بكسر الكاف وفتح االسين المهلمة وفي اخرها الياء هذه النسبة لبيع الكساء او نسجه او الاشتمال به ولبسه كان اديبا فاضلا، توفي سنة ( ه).
وكان يحدث بصحيح مسلم في كبر سنة من اصل جديد، فانكر الحاكم عليه، فبين له السبب وانه كان يحضر مجلس ابراهيم بن سفيان وهو صغير، ثم لما كبر لم يجد سماعه، فقال له ابو احمد بن عيسي وكان قد سمع معه من ابراهيم: "اكتبه =

:

= من كتابي، فانك تنتفع به. . " فزاد انكار الحاكم عليه. . قال: "ثم كتب الي الحاكم بانه قد وجد جزء من سماعه من ابراهيم، فكتب اليه الحاكم يطلبه منه، فلم يجبه بشء".
الانساب (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) وفي (د): ابو سعيد محمد بن محمد السجزي.
(¬) وفي (د) كلمة غير مقروءة.
(¬) ابو العباس احمد بن الحسن بن بندار الرازي، الامام.
برنامج التجيبي (ص )، ولم اقف له علي ذكر محمد غيره! !
(¬) وفي (د): بن الحسين، والصقلي هذا لم اقف علي ترجمة له! !
(¬) ابو بكر احمد بن محمد بن يحيي بن الاشقر الفقيه علي مذهب الشافعي.
فهرس ابو عطية (ص )، ولم اقف له علي ترجمة في غيره.
(¬) من (د) و (ج)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) سقطت من (م).
(¬) ابو العلاء عبد الوهاب بن عيسي بن ماهان.
قال ابن عطية: "سمعت ابا العلاء رحمه الله يقول: سمعت ابا عمر بن الحذاء يقول: سمعت ابي يقول: اخبرني ثقات من اهل مصر ان ابا الحسن الدارقطني كتب الي اهل مصر: ان اكتبوا عن ابي العلاء بن ماهان كتاب مسلم الصحيح ووصف ابا العلاء بالثقة والتمييز".
انظر: فهرس ابن عطية (ص ).
(¬) انظر: تقببد المهمل (/ ق / ب، ق  / ا، ب) بالمعني =

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) سقطت من (د)، (ج).
(¬) انظر: المعين في طبقات المحدثين (ص   ص ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: كعبد الله: وهو تصحيف.
(¬) (ع) ابو عبد الله محمد عبد الله بن المثني بن عبد الله الانصاري البصري القاضي، ثقة مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، ومشاهير علماء الامصار (ص )، وتاريخ بغداد (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (خ د ت) ابو محمد خلاد ين يحيي بن صفوان، السلمي الكوفي، الامام المحدث الصدوق.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير: "صدوق الا ان في حديثه غلطا قليلا".
توفي سنة ( ه)، وقيل غير ذلك.
سير اعلام النبلاء (/ )، والتاريخ الصغير (ص )، والجرح والتعديل (/ )، والمعجم المشتمل (ص )، والعقد الثمين (/ ).

:

(¬) (خ ) ابو الحسن علي بن عياش بن مسلم الالهاني بفتح الهمزة وسكون اللام نسبة الي الهان بن مالك الحمصي، ثقة ثبت، توفي سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والانساب (/ ).
(¬) (خ) ابو اسحاق عصام بن خالد الحضرمي الحمصي، صدوق، مات سنة ( ه). التقريب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) ابو السكن مكي بن ابراهيم البلخي، كان ثقة ثبتا الحديث، توفي ببلخ سنة ( ه).
طبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) ابو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد الضحاك بن مسلم الشبياني البصري ثقة ثبت، مات سنة ( ه)
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ خليفة (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) وفي (ا): وابو المغيرة، (ع) وابو المغيرة هو عبد القدوس بن الحجاج الخولاني، الحمصي، محدث الشام، كان من الثقات العلماء، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) (ع) محمد بن يوسف بن واقد الضبي مولاهم الفرياني نزيل قيسارية ساحل الشام، ثقة فاضل.
مات سنة ( ه) التقريب.
والفريابي: نسبة الي فرياب او فاراياب، وهي بلدة بنواحي بلخ بخراسان، وهي اليوم ضمن جمهوريات الاتحاد السوفيتي الشيوعية سابقا.
معجم البلدان (/ )، والامصار للذهبي (ص )، وتاريخ بخاري (ص )، وبلدان الخلافة (ص )، واطلس العالم (ص ، ص ).
(¬) (ع) ابو مسهر بمضمومة وسكون مهملة وكسر هاء وبراء محمد الاعلي بن مسهر الدمشقي، ثقة فاضل، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والكني للدولابي (ص )، والتاريخ الكبير (/ )، والمغني للفتني (ص ).
(¬) (خ د ت س) ابو يحيي ايوب بن سليمان بن بلال القرشي المدني، لينه الازدي والساجي بلا دليل. مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) ابو محمد سعيد بن ابي مريم الحكم بن محد الجمحي مولاهم المصري الحافظ العلامة الفقيه، محدث الديار المصرية، توفي سنة ( ه).
سير النبلاء (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وحسن المحاضرة (/ ).
(¬) وفي (د): وابي نعمان.
(¬) (ع) ابو محمد حجاج بن منهال الانماطي بفتح الالف وسكون النون البصري، كان ثقة ورعا، ذا سنة وفضل، توفي سنة ( ه). =

:

= الكاشف (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، والمعجم المشتمل (ص )، وسير النبلاء (/ )، والانساب (/ ).
(¬) (س د خ ت) ابو الحسن ادم س ابي اياس عبد الرحمن العسقلاني اصله خرساني، نشا ببغداد، ثقة عابد، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ بغداد (/ )، والانساب (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) (ع) ابو عمر سلم بن ابراهيم الفراهيدي مولي للازد، يعرف بالشحام، كان ثقة كثير الحديث، مات بالبصرة ( ه).
طبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وسير النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) ابو عبد الله محمد بن كثير العبدي البصري، ثقة لم يصب من ضعفه، توفي سنة ( ه).
التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، والمغني في الضعفاء (/ )، وسير النبلاء (/ ).
(¬) (ع) ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب، القرشي العامري، المدني، ثقة فقيه فاضل توفي سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) وفي (ع)، (د): هو.
(¬) وفي (م): بحديث.
(¬) (ع) ابو عبد الله محمد بن جعفر المدني البصري، المعروف بغندر، ثقة صحيح الكتاب الا ان فيه غفلة، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتاريخ بغداد (/ )
(¬) من (ب)، وفي (م): وان.
(¬) انظر: المعين في طبقات المحدثين (ص   ص ).
(¬) وفي (د): وهي.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: العماري، وهو تحريف.

:

(¬) من (د)
(¬) وقد ذكرها الحافط في هدي الساري (ص ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ج): عنهن.
(¬) وفي (د): وقيل.
(¬) لم اقف علي هذه العبارة، وانا وقفت علي ما يشبهها وهو قول ابي العباس القرطبي في المفهم في شرح تلخيص صحيح مسلم في اول الكتاب (/ ق / ا) قال: "قال ابو حامد بن الشرقي: رايت مسلما بين يدي البخاري كالصبي بين يدي معلمه". ا. ه.
وتقدمت عبارة عن محمد بن يعقوب الحافظ شبيهة بها وهذه القصة معقولة جدا لان البخاري رحمه الله ولد سنة اربع وتسعين وماءة، ومسلم ولد سنة اربع وماءتين، وقد قال البخاري: "الهمت حفظ الحديث وانا في الكتاب. فقال له محمد بن ابي حاتم: كم كان سنك؟ فقال. عشر سنين او اقل، وقد راجع ايضا شيخه (الداخلي) في رواية ابي الزبير عن ابراهيم او سال: ابن كم كنت؟ فقال: ابن احدي احدي عشرة سنة".
قلت: وقد كان سن مسلم رحمه الله في هذا الوقت سنة واحدة، اي كان رضيعا.
سير اعلام النبلاء (/ / )، وهدي الساري (ص ، ص ).

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) انظر: نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) (ع) ابو موسي محمد بن المثني بن عبيد العنزي بفتح النون والزاي البصري، المعروف بالزمن، ثقة، ثبت.
توفي سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) ابو كريب محمد محمد بن العلاء بن كريب الهمداني الكوفي، الحافظ الثقة محدث الكوفة.
مات سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) ابو بكر محمد بن بشار بن عثمان العبدي البصري، بندار، ثقة.
مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) من الاصل (ق / ا)، (ج).

:

(¬) لا يوجد في الرواة من اسمه "زياد بن محمد"، فلعل الاسم قد حدث فيه تقديم وتاخير، وصوابه: "محمد بن زياد" وهو الجمحي، مولاهم ابو الحارث المدني، ثقة ثبت ربما ارسل، من الثالثة، وقد روي له الجماعة.
التقريب (ص )، وثقات ابن حبان (/ )، ورجال الصحيحين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) ابو سعيد عبد الله بن سعيد بن الاشج الكندي الكوفي، محدث الكوفة ثقة، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) من (د)، وفي (ب) الاشح بهاء مهملة، وهو تصحيف.
(¬) (ع) ابو عمرو نصر بن علي بن نصر الجهضمي، ثبتثقة، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ بغداد (/ )، والانساب (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) يعقوب بن ابراهيم بن كثير الدورقي البغدادي، الحافظ ، مات سنة ( ه).
الكاشف (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )
(¬) من الاصول وفي النسخ (المنذري) وهو تحريف، والعنبري هو ابو الفضل العباس ابن عبد العظيم البصري الحافظ الامام الثبت توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، والانساب (/ )، وسير النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) وفي (د): سماه، وهو خطا.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: اخذها.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: يخص.
(¬) وفي (م): رواة له، وهو خطا.
(¬) وفي (ب): ايهما.

:

(¬) وفي (ب): وانعقدوا.
(¬) وفي (ح)، (س): نري بالنون.
(¬) لم يقل احد ان الموطا اصح من الصحيحين، وانما القول المشهور عن الامام الشافعي في هذا المقام هو: "ما بعد كتاب الله اكثر صوابا من كتاب مالك"، وفي رواية "اصح من كتاب مالك" وسياتي الكلام عليه في (ص ، ، ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وليس معني ذلك انه لم يصب في جميع انتقاداته، بل ان منها ما هو انتقاد وجيه وعلمي، في محله كما قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في هدي الساري (ص ): "وليست كلها قادحة يعني العلل بل اكثرها الجواب عنه ظاهر والقدح فيه مندفع، وبعضها الجواب عنه محتمل، واليسير منه في الجواب عنه تعسف. . .".
وحفاظ الحديث بعد الدارقطني قد وضعوا انتقاداته نصب اعينهم، وقد راوا له جهده واعتبروا انتقاداته فهذا ابو عمرو بن الصلاح قال في مقدمته (ص ) في شان الصحيحين وتلقي الامة لها بالقبول ". . . سوي احرف يسيرة تكلم عليها بعض اهل النقد من الحفاظ كالدارقطني. . ." ا. ه. =

:

= وقال العراقي رحمه الله:
واقطع بصحة لما قد اسندا ... كذا له وقيل ظنا ولدي
محققيهم قد عزاه النووي ... وفي الصحيح بعض شء قد روي
مضعف. . .
الفية العراقي (ص ).
(¬) انظر: مقدمة النووي علي شرح البخاري (ص ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: بشرطها.
(¬) الف الدارقطني رحمه الله كتابين هما "الالزامات"، و"التتبع" وقد حققهما الشيخ: مقبل بن هادي في رسالة ماجستير تقدم بها للجامعة الاسلامية وقد طبع الكتابان، وكلام النووي في مقدمته علي شرح مسلم (/ )، يفيد انهما كتاب واحد حيث قال: "وقد الف الدارقطني في بيان ذلك كتابه المسمي بالاستدراكات والتتبع"، ونقل الشيخ: محمد عوامة في تعليقه علي مقدمة مسلم ومقدمة النووي عليه (ص ) بان ابن الابار ذكر في كتابه المعجم (ص  طبعة مصر،  طبعة اوربا) في ترجمة القاضي عياض وهو يعدد مقروءاته علي القاضي وما سمع عليه: "الصحيحان والاستدراكات علي البخاري ومسلم، والتتبع، والالزامات، وثلاثتها للدارقطني"، ولم اقف علي ما نقله الشيخ في طبعة المعجم نشر دار الكتاب العربي بالقاهرة.
والمعروف ان للدارقطني كتابين: الالزامات، والتتبع، ولربما كان الكتاب الاخير هو الذي يطلق عليه البعض. الاستدراكات، لانه في الحقيقة استدراكات ونقد لاحاديث =

:

= الصحيحين، ويبقي الاشكال قاءما في كلام ابن الابار الذي ذكر انفا وهو قوله (وثلاثتها. .).
انظر: فهرسة ابن خير (ص ، ص )، وهدي الساري (ص )، ونكت ابن حجر (/ ).
(¬) وفي (ب): ابو مسعود.
(¬) ابو مسعود ابراهيم محمد بن عبيد الدمشقي الحافظ، مصنف كتاب الاطراف، سافر الكثير، وروي قليلا علي سبيل المذاكرة، لانه مات في الكهولة، مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتهذيب تاريخ دمشق (/ ).
(¬) وفي (م): الغاني.
(¬) انظر: تقييد المهمل (/ ق   ).
(¬) ولابي ذر الهروي ايضا. انظر: منهج ذوي النظر (ص ).
(¬) وقد استدرك وتكلم علي احاديث الصحيحين غير هءلاء الثلاثة: القاضي ابو بكر ابن العربي، والخطيب البغدادي، والحافظ عبد الغني بن سعيد الازدي.
انظر: هدي الساري (ص ، ص ، ص )، علي الترتيب.
كما وان للدارقطني نفسه جزءا مستقلا مفردا تكلم فيه علي بعض احاديثهما وليس في كتابه التتبع.
انظر هدي الساري (ص )، وبقيت احاديث لم يتتبعها الدارقطني وهي من شرطه اوردها الحافظ ابن حجر في اماكنها من شرحه علي البخاري وتكلم عليها، وبين ما قيل فيها (هدي الساري ص ).

:

(¬) مقدمة النووي علي شرحه لصحيح مسلم (/ ).
(¬) هدي الساري (ص ).
(¬) وفي (م): لمقامها.
(¬) قال السخاوي: ". . .وتكفل شيخنا يعني ابن حجر في مقدمة شرح البخاري بما يخصه منه، والنووي في شرح صحيح مسلم بما يخصه منه، فكان فيهما مع تكلف في بعضه اجزاء في الجملة".
انظر: فتح المغيث (ص ). (/   طبعة علي حسين).
(¬) هكذا في جميع النسخ، والصواب في عدة المنتقد عليهما ما ذكره الحافظ وهي: ماءتا حديث وعشرة احاديث، والعدد التفصيلي المذكور يءيد ما قاله الحافظ، ويخطء هذا الرقم! ! .
انظر: هدي الساري (ص ).
(¬) من (ج).

:

(¬) سقطت من (ب)، وممن دافع عن احاديث الصحيحين واجاب علي الاعتراضات الواردة علي ابو مسعود الدمشقي في جزء صغير له، ذكر فيه نحو اربعة وعشرين حديثا، قال عنه الشيخ مقبل بن هادي الوادعي في مقدمته علي كتابي الالزامات، والتتبع (ص ): "وقد لزم رحمه الله في اجابته الانصاف، فهو يصوب الدارقطني فيما يري انه اصاب فيه، ويرد عليه ان راي انه مخطء، وبين لابي الحسن اوهاما. ." والقاصي عياض، وغيرهما لاسيما شرح الصحيحين، ومن المعاصرين د/ ربيع بن هادي المدخلي في كتابه "بين الامامين مسلم والدارقطني" بالنسبة لاحاديث مسلم المنتقدة.
(¬) لا يوجد في النكت المطبوعة، فلعله من الكبري.
(¬) هو ابو زرعة احمد بن عبد الرحيم بن الحسين العراقي، الامام ابن الامام والحافظ ابن الحافظ الشافعي. مات سنة ( ه).
شذرات الذهب (/ )، وذيل تذكرة الحفاظ لابن فهد (ص )، وذيل التذكرة للسيوطي (ص )، وبحث شيخي الدكتور: سعدي الهاشمي فيمن تكني "بابي زرعة" (ص / ضمن مجلة الجامعة الاسلامية/ العدد / السنة ).
(¬) وقال السخاوي في شان هذا التصنيف: ". . عدمت مودته قبل تبييضها".
انظر: فتح المغيث (ص ).

:

(¬) من (د) و (ج)، وفي بقية النسخ: للمتكلم.
(¬) انظر: هدي الساري من (ص   ص ).
(¬) تقدم ذكر كتاب الدارقطني المسمي ب "التتبع".
(¬) لا ادري هل يقصد نفس الكتاب الذي تقدم ذكره له او كتابا اخر! ! .
(¬) المبهمات نوع من انواع علم الحديث، عده ابن الصلاح النوع التاسع والخمسين وهو: من لم يذكر اسمه في الحديث من الرجال والنساء، والابهام يكون في السند "كعن فلان" ويكون في المتن "كجاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم"، ومن اهم فواءده: زوال الجهالة لاسيما الجهالة التي يرد معها الحديث حيث يكون الابهام في الاسناد، وقد صنف فيه الخطيب، وابن بشكوال وغيرهما.
قال العراقي رحمه الله:
ومبهم الروات ما لم يسمي ... كامراة في الحيض وهي اسمي
ومنه نحو ابن فلان عمه ... عمته زوجته ابن امه
انظر: مقدمة ابن الصلاح (ص )، وفتح المغيث (/ ) السلفية بالمدينة، والتبصرة والتذكرة (/ )، وفتح الباقي (/ )، وتوضيح الافكار (/ )، ومنهج النقد للعتر (ص ).
(¬) من (د)، (ح)، وفي بقية النسخ: رواية، وهو تصحيف.
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ كلمة غير مقروءة، والكتابة: ان يسال الطالب الشيخ ان يكتب له شيءا من حديثه، او يبدا الشيخ بكتاب ذلك مفيدا للطالب بحضرته او من بلد اخر، فهذا العمل جوزه المشايخ متي صح عنده انه خطه.
انظر: الالماع (ص )، ومعرفة علوم الحديث (ص )، وجواهر الاصول للفارسي (ص ).
(¬) ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله الاموي النابلسي، المصري العطار المالكي، كان حافظا ثبتا انتهت اليه رياسة الحديث بالديار المصرية، ووقف كتبه، توفي بمصر سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وحسن المحاضرة (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
وكتاب اسمه: غرر الفواءد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة، وقد طبع هذا العام عام ( ه)، بتحقيق مشهور حسن سلمان في مجلدين.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: يقول.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: يقول.
(¬) وفي (ج): و.

:

(¬) حتي قال عنه ابو حاتم: "كان علي بن المديني علما في الناس في معرفة الحديث والعلل".
وقال النساءي: "لم يكن في عصر احمد مثل هءلاء الاربعة: احمد، ويحيي، وعلي، واسحاق، واعلمهم علي بالحديث وعلله".
وقال ابن رجب: "ابن المديني احد الاءمة الحفاظ المبرزين في علم الحديث وعلله. .".
ومءلفاته في الملل تشهد علي معرفته وتمكنه في علم الحديث وعلله، فله علل المسند (ثلاثون جزءا)، والعلل التي كتبها عنه اسماعيل القاضي (اربعة عشر جزءا)، وعلل حديث ابن عيينة (ثلاثة عشر جزءا)، والعلل المتفرقة (ثلاثون جزءا).
الجرح والتعديل (/ )، وشرح علل الترمذي (ص )، والمنهج الاحمد (/ )، والعلل في الحديث للدكتور همام عبد الرحمن سعيد (ص ).
(¬) من (د) و (ج)، وفي بقية النسخ: وعنده.
(¬) من (د)، (ج)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) تاريخ بغداد (/ ، )، وتهذيب الاسماء واللغات (/ )، وسير النبلاء (/ )، وشرح علل الترمذي لابن رجب (ص ).
(¬) هدي الساري ()، وتهذيب الاسماء واللغات (/ ).

:

(¬) تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، وتهذيب الاسماء (/ )، ووفيات الاعيان (/ ).
(¬) مقدمة المنهاج (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) وفي (ب): ويقرر، وهو تصحيف.
(¬) من (د) و (ج) ومن الاصل، وفي بقية النسخ: فبتقرير بالراء.
(¬) وكذلك في (د) و (ج)، وفي بقة النسخ التفضيل بضاد معجمة.
(¬) ولو صح التعليل به لادرج ضمن موضوع مهم في علم مصطلح الحديث يسمي "بالمزيد في متصل الاسانيد" وهو ان يزيد الراوي في اسناد حديث رجلا او اكثر (لم يذكره غيره وهما منه وغلطا، وللخطيب كتاب افرده في هذا الموضوع سماه: "تمييز المزيد في متصل الاسانيد"، وهو في ثمانية اجزاء، ولابن الصلاح انتقادات عليه.=

:

= انظر: معرفة علوم الحديث (ص ) (باب تصحيفات المحدثين في الحديث)، ومقدمة ابن الصلاح (ص )، والمنهل الروي (ص )، والباعث الحثيث (ص )، والتبصرة والتذكرة (/ ).
وفي وصف كتاب الخطيب انظر: موارد الخطيب للدكتور: العمري (ص / رقم ).
(¬) المنقطع له تعريفان:
  تعريف عام وهو تعريف المحدثين والفقهاء المتقدمين وهو: "كل ما لم يتصل سواء، نسب الي النبي صلي الله عليه وسلم او الي غيره".
  وتعريف خاص وضبطه من بعدهم وهو: "ما اسقط من سنده رجل واحد قبل الصحابي، في موضع واحد او مواضع متعددة علي الا يزيد السقط في الموضع الواحد عن رجلين، والا يكون السقط من اول السند".
الكفاية (ص )، والتمهيد (/ )، ومقدمة ابن الصلاح (ص )، والتقييد والايضاح (ص )، وتوضيح الافكار (/ ).
(¬) السيوطي رحمه الله مع اختصاره يتصرف في المنقول بالتقديم والتاخير فهذه الامثلة التي يذكرها في كل قسم متاخرة في الاصل عن هذه الاقسام الا ان السيوطي راي ان يقدم مع كل قسم مثاله، وهو ترتيب حسن.
(¬) اخرجه البخاري (كتاب الجناءز  باب الجريد علي القبر  / )؛ ومسلم (كتاب الايمان  باب الدليل علي نجاسة البول / / ).

:

(¬) (ع) ابو الحجاج مجاهد ين جبر بفتح الجيم وسكون الموحدة المخزومي مولاهم المكي، ثقة امام في التفسير وفي العلم، مات سنة ( ه)، وقيل غير ذلك.
التقريب (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات القراء لابن الجزري (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) التتبع (ص ).
(¬) التدليس: في اللغة مشتق من الدلس بالتحريك وهو اختلاط النور بالظلام، وسمي التدليس بذلك لان فيه اخفاء وتغطية، والتدليس ينقسم الي قسمين اساسيين:
  تدليس الاسناد: وهو ان يروي عمن لقيه وعاصره وسمع منه ما لم يسمعه منه موهما سماعه وتحت هذا القسم اربعة اقسام.
  تدليس الشيوخ: وهو ان يروي الراوي عن شيخ فيسميه او يكتبه او يسميه بغير ما يعرف به كي لا يعرف. =

:

= مقدمة ابن الصلاح (ص )، ونكت الزركشي (/ ا)، وجواهر الاصول للفارسي (ص )، وفتح المغيث (ص )، وتوضيح الافكار (/ ).
(¬) جاء هذا عن غير واحد من الحفاظ فقد قال ابن ابي حاتم: وسءل ابي عن الاعمش ومنصور فقال: "الاعمش حافظ يخلط ويدلس، ومنصور اتقن لا يدلس ولا يخلط".
وقال سفيان: "كنت لا احدث الاعمش عن احد من اهل الكوفة الا رده فاذا قلت: منصور، سكت".
وممن نص علي تقديم منصور يحيي بن معين، رويت عنه روايتان في ذلك عن ابن ابي خيثمة والدوري.
الجرح والتعديل (/ )، وتاريخ الدارمي عن ابن معين (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ، ).
(¬) وفي (د): يضمن.
(¬) سقطت من (ج).

:

(¬) وفي الاصل: ما حفته.
(¬) وفي (ب): ويقويه
(¬) من (د) و (ج)، وفي بقية النسخ: وبكون.
(¬) سقطت من (ج).
(¬) سقطت من (ج).
(¬) البخاري (كتاب الحج  باب من صلي ركعتي الطواف خارجا من المسجد  / ).
(¬) (خ) هو يحيي بن ابي زكريا الغساني الواسطي اصله من الشام، ضعفه ابو داود وابن حبان وابن حجر.
قال ابن حبان: "لا تجوز الرواية عنه لما اكثر من مخالفة الثقات في روايته عن الاثبات" مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) سقطت من (ج)
(¬) وفي التتبع: "هذا مرسل".
(¬) (ع) ابو عمر حفص بن غياث بمعجمة مكسورة وياء مثلثة ابن طلق بن معاوية النخعي الكوفي، القاضي، ثقة فقيه تغير حفظه قليلا في الاخر.

:

= وقال يعقوب بن شيبه: "ثبت اذا حدث من كتابه ويتقي بعض حفظه"، توفي سنة ( ه).
التقريب (ص )، والكاشف (/ )، التاريخ لابن معين (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، واخبار القضاة لوكيع (/ ).
(¬) الموطا (كتاب الحج  باب جامع الطواف  / ).
(¬) (ع) ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل الاسدي المدني يتيم عروة، ثقة، مات سنة بضع وثلاثين وماءة.
التقريب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ )، ونزهة الالباب لابن حجر (ق / ا).
(¬) كتاب التتبع (ص ).
(¬) وفي (ج): وعليها.
(¬) انظر: تحفة الاشراف (/ / رقم ).
(¬) انظر: تقييد المهمل (/ ق / ا).
(¬) (ع) ابو محمد عبدة بن سليمان الكلابي الكوفي يقال اسمه عبد الرحمن ثقة ثبت، =

:

= مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، والتاريخ الكبير (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) (خت م د س) محاضر بضاد معجمة ابن المورع بضم الميم وفتح الواو وتشديد الراء المكسورة بعدها مهملة الكوفي صدوق له اوهام، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (خ م د) ابو هشام حسان بن عبد الله الكرماني العنزي بفتح النون بعدها زاي قاضي كرمان، وثقة احمد والدارقطني والذهبي وقال ابن حجر: "صدوق يخطء".
وقال ابن عدي: "حديث بافرادات كثيرة وهو من اهل الصدق الا انه يغلط"، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، والكاشف (/ ).
(¬) المحفوظ: مقابل الشاذ، وهو ما رواه الثقة مخالفا لمن هو دونه في القبول، والشاذ: ان يخالف الثقة رواية من هو اوثق منه.
معرفة علوم الحديث (ص )، ومقدمة ابن الصلاح (ص )، وتوضيح الافكار (/ )، ومنهج النقد للعتر (ص ).
(¬) وفي (ب): عن.

:

(¬) قال مقبل بن هادي محقق كتابي الالزامات، والتتبع للدارقطني بعد ان نقل كلام الحافظ في الفتح (/   حلبي) قال. قال الحافظ: وسماع عروة من ام سلمة ممكن، فانه ادرك من حياتها نيفا وثلاثين سنة، وهو معها في بلد واحد ا. ه.
قال مقبل: "اقول: البخاري يشترط تحقق اللقاء فهل تحقق؟ والظاهر عدم تحققه، اذ لو تحقق لصرح به الحافظ والله اعلم". التتبع (ص ).
(¬) سقطت من (ج).
(¬) الاجازة: مصدر من باب الافعال اجاز يجيز اجازة كاقام يقيم اقامة، والاجازة من جواز الماء الذي تسقاه الماشية والحرث، يقال: استجزته فاجازني، اذا سقاك ماء لماشيتك وارضك، هذا في اللغة، وفي الاصطلاح الاجازة: اذن الشيخ للطالب بان يروي عنه حديثا او كتابا من غير ان يسمع ذلك منه او يقراه عليه، وهي احد اقسام تحمل الحديث الثمانية المقررة لدي العلماء، والراجح فيها من مذاهب العلماء: جواز الرواية والعمل بها.
قال السيوطي في الفيته (ص ).
ثالثها اجازة واختلفا ... فقيل: لا يروي بها وضعفا
وقيل لا يروي بها ولكن يعمل ... وقيل عكسه، وقيل افضل
من السمع والتساوي نقلا ... والحق ان يروي بها ويعملا
الكفاية (ص )، والالماع (ص )، واختصار علوم الحديث (ص )، والفية السيوطي (ص )، والفضل المبين (ص   ص )، والوسيط (ص ).

:

(¬) ممن يسوغ الرواية بالاجازة والعمل بها الحسن، والزهري، ومكحول وغيرهم، ومن بعدهم مثل ابن خزيمة حتي قال: "الاجازة والمناولة عندي كالسماع الصحيح".
وقال ابو الوليد الباجي: "لا خلاف في جواز الرواية بالاجازة من سلف هذه الامة وخلفها".
(قلت): والصواب فيها التفصيل بحسب اقسامها عند اهل العلم.
الالماع (ص )، والكفاية (ص )، وفتح المغيث للسخاوي (/ ).
(¬) وفي (ب): بمثل.
(¬) سقطت من (ج).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: المختلفين، وهو خطا.
(¬) وفي (م): علي المرجوحية، وهو تحريف.
(¬) وفي (ج): اليها.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: فالتعديل بجمع، وهو تحريف.

:

(¬) فان كان المخالف صاحب الزيادة ثقة كان الحديث شاذا، وان كان المخالف ضعيفا كان الحديث منكرا انظر لمزيد من الايضاح في المسالة (ص  و / ).
(¬) وفي (د) و (ج): ما تفرد.
(¬) سقطت من (د)، (ج).
(¬) وفي (ب): متبين.
(¬) (خ م د ت ق) ابو عبد الله اسماعيل بن عبد الله بن اويس الاصبحي المدني.
قال الذهبي: "عالم اهل المدينة ومحدثهم في زمانه علي نقص في حفظه واتقانه، ولولا ان الشيخين احتجا به لزحزح حديثه عن درجة الصحيح الي درجة الحسن". قال: "ولا ريب انه صاحب افراد ومناكير تنغمر في سعة ما روي"، وقال ايضا: "محدث مكثر فيه لين".

:

= وقال الحافظ ابن حجر: "صدوق اخطا في احاديث من حفظه، احتج به الشيخان الا انهما لم يكثرا تخربج حديثه ولا اخرج له البخاري مما تفرد به سوي حديثين".
التقريب (ص )، وسير النبلاء (/ )، وهدي الساري (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) (ع) ابو عبد الله او ابو اسامة زيد بن اسلم العدوي مولي عمر المدني، ثقة عالم ، وكان يرسل، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، والمراسيل لابن ابي حاتم (ص )، والكاشف (/ )
(¬) سقطت من (ب)، (ع) واسلم هر العدوي مولي عمر، ثقة مخضرم مات (سنة  ه).
التقريب (ص )، والكاشف (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) البخاري (كتاب الجهاد  باب اذا اسلم قوم في دار الحرب  / ).
(¬) انظر سءالات ابي عبد الله بن بكير للدارقطني (ق / ب)، والمشهور عن الدارقطني من قوله في اسماعيل هو: "لا اختاره في الصحيح".
سير النبلاء (/ )، والميزان (/ )، وهدي الساري (ص ).
(¬) (ع) ابو يحيي معن بن عيسي بن يحيي الاشجعي مولاهم المدني القزاز، ثقة ثبت.
قال ابو حاتم: "هو اثبت اصحاب مالك"، مات سنة ( ه) ".
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وسير النبلاء (/ ).

:

(¬) وفي (م)، (ب) كلمة غير واضحة.
(¬) كتاب الضعفاء والمتروكين للنساءي (ص ).
(¬) مثل يحيي بن معين في بعض رواياته، ومعاوية بن صالح، والنضر بن سلمة المروزي، والاسماعيلي، وابي الفتح الازدي، وغيرهم.
انظر تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) انظر: تاريخ الدارمي عن ابن معين (ص )، وميزان الاعتدال (/ )، والتهذيب (/   ).
(¬) الجرح والتعديل (/ ).
(¬) سقطت من (ج).
(¬) سقطت من (ج).
(¬) وفي (د): البخاري.
(¬) وفي (ب): يقتفي.
(¬) وكلام الحافظ في رواية البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس فيه انصاف واعتدال، دون الاقوال التي اطلقت الضعف فيه.

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: ابن ابي عياش، وهو تحريف.
(¬) (خ م د ت ق) عباس بن سهل بن سعد الساعدي، ثقة مات في حدود العشرين.
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ الفسوي (/ )، وسير النبلاء (/ ).
(¬) البخاري (كتاب الجهاد  باب اسم الفرس والحمار  / ).
(¬) التتبع (ص )، وابي هذا روي له (خ ت ق)، وهو ابي بن العباس بن سهل بن سعد الانصاري الساعدي، ضعفه ابن معين ايضا.
وقال احمد: "منكر الحديث".
وقال النساءي والبخاري: "ليس بالقوي".
وقال العقيلي: "له احاديث لا يتابع علي شء منها".
وتضاربت اقوال الذهبي فيه، فقال في "المغني": "وثق"، وقال في "الميزان": "ابي وان لم يكن بالثبت فهو حسن الحديث"، وقال في "الكاشف": "ضعفوه".
وقال الحافظ في "التقريب": "فيه ضعف".
وقال ابن قطلوبغا : "وابي معروف"! ! .
قلت: وقد جمع النسخ الالباني بين اقوال الذهبي المتقاربة جمعا حسنا فقال: "واما قول الذهبي في الميزان وذكر قوله المتقدم فهذا مما لا وجه له عندي بعد ثبوت تضعيفه، ولعله استانس بتخريج البخاري له، ولا مستانس له فيه بعد تصريح البخاري نفسه بانه ليس بالقوي، لا سيما وهو لم يخرج له الا حديثا واحدا ليس فيه تحريم ولا تحليل ولا كبير شء، وانما هو في ذكر خيل النبي صلي الله عليه وسلم". =

:

= قلت: الصواب ان ابيا ضعيف.
التقريب (ص )، وديوان الضعفاء (ص )، والمغني (/ )، والميزان (/ )، والكاشف (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وهدي الساري (ص )، ومن روي عن ابيه عن جده لابن قطلوبغا (ق )، والضعيفة للالباني (/ ).
(¬) (ت ق) ابو عمرو عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي الانصاري، من اهل المدينة.
قال ابن حبان: "ينفرد عن ابيه باشياء مناكير لا يتابع عليها من كثرة وهمه، فلما فحش ذلك في روايته بطل الاحتجاج به".
وقال البخاري: "صاحب مناكير".
وفي الميزان عنه: "منكر الحديث".
وقد قال ابو حاتم، وقال النساءي: "متروك الحديث (وفي رواية عنه) ليس بثقة".
وقال الذهبي: "واه".
وقال الدارقطني: "ليس بالقوي (وفي رواية عنه) ضعيف".
قلت: فالحديث باق علي ضعفه لتفرد ابي به، ومتابعة عبد المهيمن لا يعتبر بها، لان الالفاظ التي جرح به: (منكر الحديث)، (متروك)، (واه)، (ليس بقوي)، (ليس بثقة)، لا يعتبر بمن رمي بما كما صرح بذلك السخاوي في فتع المغيث (ص ) حيث قال: "والحكم في المراتب الاربع الاول انه لا يحتج بواحد من اهلها ولا يستشهد به، ولا يعتبر به": زد علي ذلك ان البخاري قال عنه: "منكر الحديث"، وقد نقل السخاوي عن البخاري قولته المشهورة حيث قال: "كل من قلت يه: منكر الحديث لا يحتج به، وفي رواية عنه: "لا تحل الرواية عنه" والله اعلم.
تاريخ ابن معين (/ )، والمجروحين لابن حبان (/ )، والضعفاء للبخاري (ص ) والضعفاء للنساءي (ص )، وديوان الضعفاء للذهبي (ص )، والميزان (/ )، والكاشف (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) وفي (م)، (ب): اصلها.
(¬) هدي الساري (ص   ص ).
(¬) وفي (د ): او اضبط، وفي الاصل (/ ): او احفظ منه.
(¬) وفي (د): فاحتمل.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: اللفظ.

:

(¬) وفي (ج): وتمامها.
(¬) وفي الاصل (/ ): فليس.
(¬) وفي الاصل (/ ): والاكثر
(¬) وفي (ع)، (ب)، (م) بعدها كلمة: له وليست في (د) والاصل (/ ).
(¬) وفي (ب): كالذي روي.
(¬) (ع) ابو سعد سعيد بن ابي سعيد كيسان المقبري بفتح الميم وسكون القاف وضم الباء نسبة الي مقبرة كان يكن بالقرب منها المدني، ثقة تغير قبل موته باربع سنين، مات في حدود العشرين والماءة.
التقريب (ص )، والاغتباط (ص )، وتاريخ ابن معين (/ ) وتهذيب التهذيب (/ )، الانساب (/ )
(¬) (ع) ابو سعيد كيسان بن سعيد المقبري المدني، مولي ام شريك، ويقال: هو الذي يقال له صاحب العباس، ثقة ثبت، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والانساب للسمعاني (/ ). والكاشف (/ ).
(¬) وفي الاصل (/ ): وان.

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) تكررت هذه العبارة وهي: "ان يكون التابعي الي. . ." في النسخ، والتصويب من الاصل (/ ).
(¬) وفي (م): فيرويه.
(¬) وفي الاصل (/ ): فان هذا يكون.
(¬) وفي الاصل (/ ): فيحدث.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: عن عاصم، وعاصم هذا هو ابو عبد الرحمن عاصم بن سليمان الاحول البصري، ثقة، مات سنة ( ه) (ع).
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، ونزهة الالباب (ق / ب)، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) ابو قلابة عبد الله بن زيد بن عمرو او عامر الجرمي البصري ثقة فاضل كثير الارسال.
قال العجلي: "فيه نصب، مات بالشام هاربا من القضاء سنة ( ه) ".
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، والمراسيل لابن ابي حاتم (ص )، والمعرفة والتاريخ (/ )، والحلية (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) (م ) ابو الاشعث شراحيل بن ادة الصنعاني، (وقيل فيه شرحبيل) ثقة، شهد فتح دمشق، توفي زمن معاوية.
الكاشف (/ )، وتاريخ البخاري (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، =

:

= وتهذيب ابن عساكر (/ ).
(¬) (بخ م ) ابو اسماء عمرو بن مرثد الرحبي الدمشقي، ويقال: اسمه عبد الله، ثقة مات في خلافة عبد الملك.
التقريب (ص )، وتاريخ البخاري (/ )، وسير النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، رضي الله تعالي عنه.
(¬) من الاصل (/ ).
(¬) هما حديثين باعتبار الاسنادين المذكورين من طريق ابي الاشعث ومن طريق ابي اسماء، والا فانهما حديث واحد بلفظ: "افطر الحاجم والمحجوم".
فطريق ابي الاشعث رواها النساءي في سننه الكبري (كتاب الصوم    ج ) انظر تحفة الاشراف (/ ).
وطريق ابي اسماء رواها ابو داود (كتاب الصيام  باب في الصاءم يحتجم) من حديث شداد بن اوس، وثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "افطر الحاجم والمحجوم".
والحديث رواه الامام احمد (/ ) من طريق الحسن عن اسامة بن زيد، والبخاري (كتاب الصوم  باب الحجامة والقء للصاءم  / ).
(¬) وفي (م): ابي، وهو خطا.
(¬) انظر: تهذيب ابن القيم لسنن ابي داود (/ )، وحدث خطا في التهذيب حيث ذكرت الجملة عن علي بن المديني كالاتي "وقد يمكن ان يكون ابو اسماء سمعه منهما. . ."، والمعروف هو ما نقله السيوطي وهو: "ابو قلابة"، وممن قال بمثل ما قاله المديني، "عثمان بن سعيد الدارمي" حيث قال: صح عندي =

:

= حديث "افطر الحاجم والمحجوم"، من حديث ثوبان، وشداد بن اوس واقول به".
وسءل احمد بن حنبل: ايما حديث اصح عندك في "افطر الحاجم والمحجوم"؟ فقال: "حديث ثوبان": حديث يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان".
انظر: مختصر سنن ابي داود للمنذري (/ ) والحديث تكلم عليه علي بن المديني نفسه ولكن من طرقه الاخري في كتابه العلل: (ص ).
(¬) وفي (ب): وانما تطرد.
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب): بصير، وهو خطا.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: الي انه.
(¬) وفي (م): حلية وهو تحريف وفي (ب)، (ع): يحليه، والصواب من (د).

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: يقع.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: لم يستو بعده، وهو تحريف.
(¬) نكت ابن حجر (/   ).
(¬) وهو قوله: . . . فكم تري نحوهما نصيرا (ص ) (نصيرا): اي من الحفاظ المحققين.
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (ب): وروي.
(¬) الجامع (كتاب الايمان  باب اطعام الطعام من الاسلام  / ).
(¬) هو ابن سعد، وقد تقدمت ترجمته.
(¬) ويزيد هو ابن ابي حبيب وقد تقدم.

:

(¬) وهو مرثد بن عبد الله. تقدم.
(¬) (ع) ابو امية عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري مولاهم المصري، ثقة فقيه حافظ، مات قديما في الخمسين وماءة.
التقريب (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (م): هذا.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: لكن من جعل.
(¬) وفي (د): من يده ولسانه.
(¬) صحيح مسلم (كتاب الايمان  باب بيان تفاضل الاسلام / ).
(¬) رجعت الي كتاب الايمان له (/   )، فوجدته ذكر طرق هذا الحديث، ولم يذكر اضطرابا، ولكنه ذكر وجود خلاف في اللفظ.
(¬) الحديث المضطرب:
قال ابن الصلاح: "هو الذي تختلف الرواية فيه، فيرويه بضعهم علي وجه وبعضهم علي وجه اخر مخالف له"، ولا يكون الحديث مضطربا الا بشرطين:
  او تكون الطرق متكافءة في القوة.
  عدم امكان الجمع بين الروايات.
مقدمة ابن الصلاح (ص )، والاقتراح (ص )، ونكت الزركشي (ق / ا)، وفتح المغيث (ص )، وتوضيح الافكار (/ ).

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (م): ان من.
(¬) سقطت من (د).
(¬) وذلك في رسالة صغيرة في وريقات قام بتحقيقها ابو عبد الرحمن عقيل، طبعت ضمن مجلة "عالم الكتب"  المجلد الاول  العدد الرابع (ص   ).
(¬) وفي (د) و (ج) شيءا.
(¬) وفي (م) يحتمل.
(¬) وفي (ب): لم، وفي (م)، (ع): ثم، والصواب من (د) و (ج).
(¬) (خ م د تم س ق) ابو عبد الله شريك بن عبد الله بن ابي نمر، المدني، وثقه ابو داود. =

:

= وقال ابن عدي: "روي عنه مالك وغيره فاذا روي عنه ثقة فانه ثقة".
وقال ابن معين: "لا باس له".
وقال الذهبي: "تابعي صدوق".
وقال ابن حجر: "صدوق يخطء".
وقال النساءي: ليس بالقوي، ووهاه ابن حزم من اجل حديثه هذا ولم يصب، مات في حدود الاربعين.
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ ). والمغني (/ )، والميزان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) الجامع الصحيح (كتاب المناقب  باب كان النبي صلي الله عليه وسلم تنام عيناه ولا ينام قلبه  / ).
(¬) من (د)، (ج).
(¬) سقطت من (م)، (ج)، وفي (د): بمدة.
(¬) ما بين القوسين () زيادة، وتفصيل من السيوطي رحمه الله.
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (د): كان المسلمون.
(¬) ابو سفيان صخر بن حرب صحابي مشهور اسلم عام الفتح.
انظر: الاحاد والمثاني لابن ابي عاصم (ق / ا) والاصابة (/ ).

:

(¬) اسمها: رملة . انظر: الاصابة (/ ).
(¬) من الاصل، وفي النسخ، ازوحكها، وهو تصحيف.
(¬) (كتاب فضاءل الصحابة  باب من فضاءل ابي سفيان بن حرب / / رقم ).
(¬) انظر: التبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) قصة زواج النبي صلي الله عليه وسلم من ام حبيبة وهي بارض الحبشة رواها الامام احمد (/ )، وابو داود (كتاب النكاح  باب الصداق  / )، والنساءي (كتاب النكاح  باب القسط في الاصدقة / )، والحاكم في المستدرك (/ )، وقال: "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه"، ووافقه الذهبي، وابن ابي شيبة (/ )، وابن هشام في السيرة (/ ) بسنده الي ابن اسحاق، وقد صرح كما في الاخير منها بالتحديث، اخرجوه كلهم من حديث ام حبيبة رضي الله عنها.

:

(¬) ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي، ويعرف بابن القيسراني، الشيباني، الحافظ العالم المكثر الجوال، وقال ابن عساكر: "مصنفاته كثيرة لكنه كثير الوهم"، مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، ولسان الميزان (/ )، والوافي بالوفيات (/ ).
(¬) من (ب)، وفي (م): الي.
(¬) وفي (ب): احاديثهم.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: وهم بالوهم.
(¬) (د س ق) ابو موسي عيسي بن يونس بن ابان الفاخوري بفتح الفاء وضم الخاء المعجمة، نسبة الي بيع الخزف، الرملي، صدوق ربما اخطا.
التقريب (ص )، والانساب (/ )، وتهذيب الكمال (ق / / ا).

:

(¬) ولكن ينبغي هنا ان ينتبه الي ان من قيل فيه من الرواة "ثقة يهم" فهو انزل ممن قيل فيه "ثقة"، ومن قيل فيه "صدوق يهم" انزل ممن قيل فيه "صدوق"، واعلي منهما من قيل عنه "ثقه له اوهام"، "صدوق له اوهام" ولذلك لما عد السيوطي في "الفاظ التعديل الصدوق جعله مرتبة رابعة، وجعل في المرتبة الخامسة: صدوق يهم او "له اوهام" قال رحمه الله:
ثم صدوق او فمامون ولا ... باس به كذا خيار وتلا
الي ان قال:
ومنه من يرمي ببدع او يضم ... الي صدوق سوء حفظ او وهم
انظر: منهج ذوي النظر للترمسي (ص ، ص ).
(¬) وفي (م): لتركه.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) سقطت من (ج).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: وهو الوهم ويحتمل.
(¬) وفي (ب): يحتمل بغير واو.
(¬) (ع) ابو محمد سليمان بن بلال مولي ال الصديق، ثقة، امام توفي سنة ( ه). الكاشف (/ )، وتاريخ ابن معين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) والذي يغلب علي الظن هاهنا ان يكون الخطا والوهم من شريك، وفي عبارة الحافظ ابن حجر في الفتح (/ )، ما يشير الي هذا حيث قال: فحاصل الامر في النقل انها من جهة الراوي، اما من انس واما من شريك، فانه كثير التفرد بمناكير الالفاط التي لا يتابعه عليه ساءر الرواة"، انتهي.
(¬) من (د) وفي بقية النسخ: ومن.
(¬) والقولان:
  الضمير في "دنا فتدلي. . ." برجع الي جبريل وبه قال ابن مسعود وعاءشة وغيرهما.
  انه يرجع الي الله عز وجل وبه قال ابن عباس.
انظر: جامع البيان (/ )، ومعالم التنزيل للبغوي (/ )، والدر المنثور (/ ).
(¬) وفي (ب): فلا يحكم.
(¬) وفي (ب): لا.
(¬) قلت: ليس شرطا ان تكون العلة من جهة الاسناد، بل هناك تعليل من جهة المتن، وهو لا يقل اهمية عن علة السند، قال العراقي رحمه الله:
وهي تجء غالبا في السند ... تقدح في المنن بقطع مسند
وقال في التبصرة (/ ): "العلة تكون في الاسناد وهو الاغلب الاكثر =

:

= وتكون في المتن. . .".
وكذلك كل من الف في العلل امثال: الترمذي، وابن ابي حاتم، وابن رجب يقسم العلة الي قسمين: علة في السند، واخري في المتن.
وانظر: كتاب العلل في الحديث للدكتور همام سعيد (ص ، ص ، ص ).
(¬) تابع شريكا علي هذه الالفاظ كثير بن خنيس عن انس اخرجه سعيد بن يحيي الاموي في كتاب المغازي واخرج ايضا فيه، ومن طريقه البيهقي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابن عباس بقوله تعالي: {ولقد راه نزلة اخري} قال. "دنا من ربه"، قال الحافظ "وهذا سند حسن، وهو شاهد قوي لرواية شريك".
قلت: وعلي الرغم من هذه المتابعة والشاهد فقد نقل الحافظ عن الاءمة توهيمهم لشريك، ونقل عن الخطابي قوله:
"وقد روي هذا الحديث عن انس من غير طريق شريك، فلم يذكر فيه هذه الالفاظ، الشنيعة، وذلك مما يقوي اللي بانها صادرة من جهة شريك".
واذا قلنا بخطا هذه الالفاظ في الحديث فلا يعني ذلك ان الحديث غير صحيح ناهيك ان يكون موضوعا كما زعم بن حزم بل اصل حديث "الاسراء" صحيح ثابت اخرجه احمد (/ )، من حديث ابن عباس، ومسلم (كتاب الايمان  باب الاسراء برسول الله صلي الله عليه وسلم / ) رقم )، من حديث انس، وابن عباس، والترمذي (كتاب التفسير  باب ومن سورة النجم (/ ) من حديث ابن مسعود وابن عباس.
وقد تكلم علي الحديث غير ابن حزم: الخطابي، وعبد الحق الاشبيلي، والقاضي عياض، ولكنهم لم يتكلموا فيه من جهة كون الحديث موضوعا، ولكن من جهة خطا شريك ووهمه في بعض الفاظ الحديث كما تقدم. =

:

= انظر: الفتح (/ ، )، وتوضيح الافكار (/ ) وقال الذهبي عن الحديث: "انه من غراءب الصحيح". الميزان (/ ).
(¬) (خت س ق) ابو عمار عكرمة بن عمار العجلي اليمامي، اصله من البصرة، صدوق يغلط، وفي روايته عن يحيي بن ابي كثير اضطراب، ولم يكن له كتاب، من الخامسة، مات قبل الستين.
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، والميزان (/ ).
(¬) وفي (ب) اسند.
(¬) وبمثل هذا علل المنذري كما نقله عنه الزيلعي في تخريح احاديث الكشاف (تفسير سورة الممتحنة  )، وقد حقق اجزاء من الكتاب بعض طلبة كلية الحديث بالجامعة الاسلامية، والصنعاني في توضيح الافكار ()
(¬) سقطت من (د).
(¬) وذلك حين امر المقداد بن الاسود وفي رواية عمار بن ياسر ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل اذا دنا من اهله فخرج منه المذي ماذا عليه؟ قال علي: فان عندي ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا استحي ان اساله، قال المقداد: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اذا وجد ذلك احدكم فلينضح فرجه بالماء، وليتوضا وضوءه للصلاة".
الحديث اخرجه مالك في الموطا (كتاب الطهارة  باب الوضوء من المذي =

:

= / )، والبخاري (كتاب الغسل  باب غسل المذي والوضوء منه  / )، ومسلم (كتاب الحيض  باب المذي  / ) وابو داود (كتاب الطهارة  باب في المذي  / )، والنساءي (كتاب الطهارة  باب ما ينقض الوضوء، وما لا ينقض الوضوء من المذي  / ) كلهم من طرق عن المقداد بن الاسود وعمار عن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
(¬) سقطت من (د).
(¬) وهي قصة تطليقه لامراته وهي حاءض، وامر النبي صلي الله عليه وسلم بمراجعتها. . . الحديث، رواه البخاري (كتاب الطلاق  باب اذا طلقت الحاءض تعتد بذلك الطلاق  / )، ومسلم (كتاب الطلاق  باب تحريم طلاق الحاءض  / / )، وانظر بقية طرق الحديث وزياداته: التلخيص الحبير (/ ).
(¬) وفي (د): حديث متصل.
(¬) ومن التاويلات ان غلطا وقع في اسم المخطوبة فليست هي ام حبيبة ولكنها اختها (عزة) وخطبته لها اختها ام حبيبة كانت في الصحيحين فاخبرها بتحريم الجمع بين الاختين.
قال محمد بن ابراهيم الوزير: "وقد ذكر له تاويلات كثيرة هذا اقربها" واليه مال الصنعاني في توضيحه (/ ).
(¬) وخلاصة الكلام ان ابن حزم اخطا رحمه الله في الحكم علي الحديثين بالوضع، كما قال العرافي رحمه الله: "وقد ادعي ابن حزم في احاديث من الصحيحين، انها موضوعة، ورد عليه ذلك".
واما الحديثان فهما صحيحان، وما قيل في حديث ام حبيبة فهو مءول، وما انكر =

:

= علي شريك في حديث الاسراء فهو حق ووهم شريك في ذلك واخطا، وقد رد ابن كثير علي ابن حزم في حديث ام حبيبة في جزء مستقل ايضا.
انظر: التقييد والايضاح (ص )، وتوضيح الافكار (/ ).
(¬) اسم كتاب السيوطي رحمه الله: (الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج).
انظر: حسن المحاضرة (/ )، وكشف الظنون () ودليل مخطوطات للسيوطي (ص ).
انظر: التاويلات المشار اليها في الديباج (ق / ب).
(¬) سقطت من (د).
(¬) جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد البكري البغدادي الحنبلي، عرف جدهم بالجوزي بجوزة كانت في داره بواسط لم يكن بواسط جوزة سواها، الامام الحافظ الواعظ، عالم العراق، مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وذيل طبقات الحنابلة (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) هو حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوشك ان طالت بك مدة ان تري قوما في ايديهم مثل اذناب البقر، يغدون في غضب الله، ويروحون في سخط الله".
اخرجه في (كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها  باب النار يدخلها الجبارون  / / رقم ، )، من طريق زيد بن حباب وابو عامر العقدي قالا حدثنا افلح بن سعيد ثنا عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، قال: سمعت ابا هريرة. . . الحديث.

:

= وذكره ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) وتعقبه ابن حجر في "القول المسدد" قاءلا: ". . . وانها لغفلة شديدة منه. . . فلقد اساء ابن الجوزي لذكره في الموضوعات حديثا من صحيح مسلم، وهذا من عجاءبه" (ص ). وكذلك تعقبه السيوطي في اللالء (/ ) ورد عليه فقال: "لا والله ما هو بباطل اي حديث ابي هريرة عند مسلم بل صحيح في نهاية الصحة اخرجه مسلم".
(¬) وفي (د): راويه.
(¬) وهو حديث ابن عمر: "كيف يا ابن عمر اذا عمرت بين قوم يخبتون رزق سنتهم".
وقال المصنف في التدريب (/ ): ". . . هذا الحديث اورده الديلمي في مسند الفردوس وعزاه للبخاري، وذكر سنده الي ابن عمر، ورايت بخط العراقي انه ليس في الرواية المشهورة، وان المزي ذكر انه في رواية حماد بن شاكر".
وذكر ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات (/ ).

:

(¬) وفي (ح) من الالفية: فشرط "بفتح الطاء".
(¬) اي المرجوح.
(¬) هذه الابيات الاربعة سقطت من (د).
(¬) المقدمة (ص ).
(¬) مقدمة المنهاج (/ ).
(¬) وفي (ب): الايضاح.
(¬) وفي (ج): تقف.
(¬) اي العراقي.
(¬) وفي (ج): ما اوردناه.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: (الكتب) ثم كلمتان غير واضحتين.

:

(¬) وفي (ج): الشافعي. وهو خطا.
(¬) وفي (د): واما ما رويناه.
(¬) سقطت من (ع)، (د)، (ج).
(¬) سقطت من (ب)، (د)، (ج).
(¬) زيادة اضافها السيوطي علي ما ذكره ابن الصلاح.
(¬) المقدمة (ص ).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: ما.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: (بقوله بالتشكيك لا بالتواطء)، وهذه العبارة من العبارات التي زادوها هاهنا، وليست في التدريب.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: انهما.
(¬) زيادة من السيوطي للتوضيح.

:

(¬) وفي (د): مما.
(¬) زيادة من السيوطي للتوضيح.
(¬) وفي الاصل (ص ): ولم يخرجاه.
(¬) زيادة من السيوطي لتوضيح.
(¬) وفي (د): مما.
(¬) زيادة من السيوطي.
(¬) زيادة من السيوطي.
(¬) وفي (ج): فما.
(¬) المقدمة (ص ، ص ).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: للفرق، وهو تحريف.

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ كان اتفقا.
(¬) الغريب: ما تفرد بروايته شخص في اي موضع وقع التفرد له.
قال السيوطي رحمه الله:
الاول المطلق فردا والذي ... له طريقان فقط له خذي
منهج ذوي النظر (ص )، ومقدمة ابن الصلاح (ص )، والتذكرة لابن الملقن (ق )، وتوضيح الافكار (/ ).
(¬) من (د).
(¬) وهو قوله:
وربما يعرض للمفوق ما ... يجعله مساويا او قدما
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (ب): الاولي.
(¬) من (د).
(¬) سماه: "الاحكام مما اتفق عليه الاءمة الستة".
(*) هو تاج الدين ابو العباس احمد بن عثمان بن علي، مات في الطاعون العام سنة ( ه). الدرر الكامنة (/ ).

:

= انظر: لحظ الالحاظ (ص ).
(¬) انظر: شروط الاءمة الستة للمقدسي (  ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: منها.
(¬) وفي (م): مما لا.
(¬) وفي (ب): تقدم.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: فلا يعلق.
(¬) سقطت من (د).
(¬) نكت الزركشي (ق / ا، ب).
(¬) سقطت من (د).

:

(¬) من (د).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: رواية.
(¬) انظر: التقييد والايضاح (ص ).
(¬) المتواتر لغة: ترادف الاشياء المتعاقبة واحدا بعد واحد بينهما فترة.
وفي الاصطلاح: هو الحديث الوارد عن جماعة غير محصورين في عدد معين ولا صفة مخصوصة بل حيث يرتقون الي حد تحيل العادة معه تواطاهم علي الكذب او وقوع الغلط منهم اتفاقا من غير قصد (قاله السخاوي).
قال السيوطي:
وما رواه عدد جم يجب ... احالة اجتماعهم علي الكذب
مقدمة ابن الصلاح (ص )، وفتح المغيث للسخاوي (/   سلفية)، وشرح نخبة الفكر لعلي القاري (ص )، والتبصرة والتذكرة (/ )، وفتح الباقي (/ ).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: الاستيفاء، وهو تحريف، ووقع ايضا تحريف في =

:

= نسخة النكت المطبوعة فليتنبه.
والاستفاضة: من فاض الماء يفيض فيضا، سمي بذلك لانتشاره، وهو المشهور علي راي جماعة، وعلي راي اخرين: الحديث الذي روته الجماعة، وكان في ابتداءه وانتهاءه سواء.
قال السيوطي:
وسم العزيز والذي رواه ... ثلاثة مشهورنا راه
قوم يساوي المستفيض والاصح ... هذا باكثر ولكن ما وضح
قواعد التحديث (ص )، ونخبة الفكر مع شرحها (ص )، وحاشية الاجهوري والزرقاني علي البيقونية (ص )، وحاشية النبهاني عليها (ص ).
(¬) قال الصنعاني: "ولا يخفي ما في جواب الحافظ ابن حجر، فانه لو سلم ان كل متواتر في الصحيحين فلا خفاء في انه ارفع رتب الصحة، فحينءذ فالمتعين ان يقال: اعلي المراتب في الصحة ما تواتر في الصحيحين من احاديثهما".
توضيح الافكار (/ ).
(¬) من (د) وفي (ج): ما اورده، وفي بقية النسخ: ما قد اورده ماضي من.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من الاصل (/ ) وفي (ج): متفرع، وفي (م): مسموع، وفي (ب)، (ع): متبوع، وفي (د): يتبع.

:

(¬) و (¬) ليست موجودة في الاصل، وارد ان تمام معني العبارة بوجودها.
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: منهما.
(¬) وفي (ب)، (د): فيما تفرد.

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: اتفقا.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) انظر: توضيح الافكار (/ ).
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) اي حيث ان بعض المشتغلين بالفقه من غير المحدثين لا يدققون في طرق الاحاديث وثبوتها، ولا يعتنون بدقاءق النكت الحديثية كالتفرقة بين ما رواه الشيخان عن طريق صحابي واحد، او ما رواياه واتفقا في المتن فقط، ولذلك ينسب امثال هءلاء الي التساهل.
قال اللكنوي رحمه الله تعالي: ". . . ومن ههنا نصوا علي انه لا عبرة للاحاديث المنقولة في الكتب المبسوطة ما لم يظهر سندها، او يعلم اعتماد ارباب الحديث عليها، وان كان مصنفها فقيها جليلا يعتمد عليه في نقل الاحكام وحكم الحلال والحرام، الا تري الي صاحب "الهداية" من اجلة الحنفية، والرافعي شارح "الوجيز" من اجلة الشافعية، مع كونهما ممن يشار اليه بالانامل، ويعتمد عليه الاماجد والاماثل، قد ذكرا في تصانيفهما ما لا يوجد له اثر عند خبير بالحديث يستفسر، كما لا يخفي علي من طالع "تخريج احاديث الهداية" للزيلعي، وتخريج =

:

= احاديث الرافعي لابن حجر العسقلاني، واذا كان حال هءلاء الاجلة هذا، فما بالك بغيرهم من الفقهاء الذين يتساهلون في ايراد الاخبار، ولا يتعمقون في سند الاثار؟ ! ".
انظر: الاجوبة الفاضلة (ص ، ص ).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ يوجد بعدها كلمة: (بمتنه)، ولا معني لوجودها، ولذلك حذفتها.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: بعدهما.
(¬) سقطت من (ب): وفي الاصل (/ ): تتعدد.
(¬) وفي (م)، (ب): فيه.
(¬) سقطت من (م)، (ج)، وليست موجودة في الاصل.

:

(¬) وفي (د): لا نحكم.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د).
(¬) سقطت من (ج).
(¬) وفي (د): ذاك.
(¬) سقطت من (ب)، وهي مثبتة في بقية النسخ.
(¬) نكت ابن حجر (/   ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: الثالث. وهو خطا.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: يلزم.
(¬) وفي (م)، (ب): كالصحيح.
(¬) وفي (ج): الرتبة.

:

(¬) من (د)، وقد سقطت من (ج).
(¬) وفي (ج): خرجه.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب): المرجح.
(¬) سقطت من (ج).
(¬) نكت الزركشي (ق / ا، ب).
(¬) سقطت من (د).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: لا ينقص.
(¬) وفي (د) تفصيله.

:

(¬) وفي (د): للفرق، وهو تحريف.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: بعده.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (م): في الصحيح.
(¬) وفي (ب): محبه.
(¬) من الاصل (/ ) وفي (ج): من طريق تحيره. وفي النسخ: تجبره.
(¬) وفي الاصل (/ ): تبلغ.
(¬) وفي الاصل (/ ): فليحمل.
(¬) نكت ابن حجر (/ ).

:

(¬) لم اقف علي هذا النص في النكت! ! .
(¬) وفي (م): هي.
(¬) من (د)، و (ج)، وفي بقية النسخ: بعده.
(¬) كالمرسل عند مالك فانه يحتج به.
قال ابن عبد البر: "واصل مذهب مالك رحمه الله، والذي عليه جماعة اصحابنا المالكيين ان مرسل الثقة تجب به الحجة ويلزم به العمل كما يجب بالمسند سواء".
انظر: التمهيد له (/ ).
(¬) وفي (د): ينزل.
(¬) وفي (ب): مرتبة.
(¬) سقطت من (د).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: ينبغي.
(¬) من (ج)، وفي النسخ اصحهما بالتثنية، وليس للعبارة معني بها.

:

(¬) وفي (ج): او والحاكم.
(¬) سقطت من (ب)، (د).
(¬) المدخل الي الاكليل، وله المدخل الي الصحيحين، وقد وقع له رحمه الله اوهام في الاول وفي "معرفة علوم الحديث"، نبه علي اوهامه في "المدخل الي الاكليل" الحافظ عبد الغني بن سعيد الازدي (ت  ه) كما في تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) وفي (ب)، (ع)، (ج): زاءل.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: روايتان.

:

(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: لرواية.
(¬) وفي (ب): حديثا، وهو خطا.
(¬) وهو حديث "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالموقف. . ." الحديث.
اخرجه ابو داود (كتاب الحج  باب من لم يدرك عرفة  / )، والترمذي (كتاب الحج  باب ما جاء فيمن ادرك الامام بجمع. . .  / ).
وقال: "حديث حسن صحيح"، والنساءي (كتاب الحج  باب فيمن لم يدرك صلاة الصبح مع الامام بالمزدلفة  / )، وابن ماجة (كتاب الحج  باب من اتي عرفة قبل الفجر ليلة جمع  / )، واحمد (/ )، والدارمي (/ )، وابن الجارود (ص ) والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ).
كلهم من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن عروة بن المضرس به وهو حديث صحيح. صححه الحاكم.
وقال: "هذا حديث علي شرط كافة اءمة الحديث"، وصححه الذهبي ايضا. =

:

= وقد تابع الشعبي في الرواية عن عروة رضي الله عنه عروة بن الزبير، وحديثه رواه الحاكم (/ ) ولكن في سنده: يوسف بن خالد السمتي البصري قال عنه الحافظ في التقريب (ص ): "تركوه، وكذبه ابن معين وكان من فقهاء الحنفية".
قلت: فصار وجود المتابعة كعدمها لان من هذه حاله لا يعتبر بحديثه، واذا فلا تثبت هذه المتابعة من عروة بن الزبير للشعبي، وتبقي دعوي الحاكم بتفرد الشعبي عن عروة ابن المضرس قاءمة.
وانظر: المنفردات والوحدان لمسلم (ص ).
(¬) زيادة من السيوطي.
(¬) من (د)، (خ)، وفي بقية النسخ: الا انه راوية.
(¬) (ع) محمد بن جبير بن مطعم فاعل الاطعام ابن عدي بن نوفل النوفلي، ثقة عارف بالنسب، مات علي راس الماءة.
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، وطبقات خليفة (ت )، وتهذيب التهذيب (/ )، وسير النبلاء (/ ).
(¬) وفي (ب): فروح بحاء مهملة، وهو تصحيف.
(خت) عبد الرحمن بن فروخ بفتح الفاء وتشديد الراء المضمومة ثم خاء معجمة العدوي مولاهم، مقبول، من الثالثة، ولم يصرح البخاري بذكره.
التقريب (ص )، والثقات لابن حبان (/ )، والتاريخ الكبير (/ )، =

:

= وتهذيب التهذيب (/ )، ليس لهما من الرواة غير عمرو بن دينار امام اهل مكة. المدخل للحاكم (ص ).
(¬) وفي (ج): الاحاديث.
(¬) وفي (ب): ينفرد.
(¬) والحديث صحيح اخرجه الامام احمد (/ )، والترمذي (كتاب الصوم  باب ما جاء في كراهية الصوم في النصف الثاني من شعبان  / ).
وقال: "حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من هذا الوجه علي هذا اللفظ"، وابن ماجة (كتاب الصيام  باب ما جاء في النهي ان يتقدم رمضان بصوم. .  / )، والدارمي (كتاب الصيام  باب النهي عن الصوم بعد انتصاف شعبان  / ).
(¬) وفي (ب): هذه.
(¬) هذه العبارة هي اختصار لقول الحاكم، حيث قال ما نصه: "وقد خرج مسلم احاديث العلاء اكثرها في الصحيح، وترك هذا واشباهه مما تفرد به العلاء عن ابيه عن ابي هريرة". المدخل للحاكم (ص ).

:

(¬) (خت ) ابو عبد الملك بهز بن حكيم بن معاوية القشيري، صدوق، مات قبل ( ه). التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ ). وفيه قال ابن معين: "ثقة"، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (خت ) ابوه: حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري.
قال النساءي: "لا باس به".
وقال العجلي: "ثقة"، وذكره ابن حبان في الثقات.
الكاشف (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والثقات لابن حبان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، ومن روي عن ابيه عن جده لابن قطلوبغا (ق / ب).
(¬) جده: معاوية بن حيدة القشيري رضي الله عنه.
(¬) (خت مق) ابو واثلة اياس بن معاوية بن قرة البصري القاضي، المشهور بالذكاء، ثقة، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) ابو اياس معاوية بن قرة بن اياس المزني البصري، ثقة عالم، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ خليفة (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وسير النبلاء (/ )، ومن روي عن ابيه عن جده لابن قطلوبغا (ق / ب).
(¬) جده: هو قرة بن اياس بن هلال المزني رضي الله عنه.

:

(¬) وفي (ج): في الصحيح. والي هنا نص الحاكم ابي عبد الله رحمه الله، واما ما بعده وهو قوله (غير القسم الاول) فمن السيوطي، والا فان العبارة بدون ما اضافه السيوطي مما يوهم الحاكم فيه وهو قوله: (. . . ولم يخرج في الصحيحين منها حديث. . .) لانه هو نفسه ذكر القسم الاول (ص ) مما هو علي شرطهما.
(¬) كلمات من السيوطي ليست في الاصل، وانما نقل المعني وصاغها باسلوبه.
(¬) وفي (ب)، (ع): اذ.
(¬) كلمات من السيوطي ليست في الاصل، وانما نقل المعني وصاغها باسلوبه.
(¬) وفي (ب): وما ارسله، وفي (د): كلمة غير واضحة.
(¬) كلمات من السيوطي ليست في الاصل، وانما نقل المعني وصاغها باسلوبه.
(¬) المدخل في اصول الحديث (ص   ص ).
(¬) والبيهقي كذلك حيث قال في (كتاب الزكاة  باب ما ورد فيمن كتمه  / ) من سننه عند ذكر حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، وهو حديث: "في =

:

= كل اربعين من الابل الساءمة ابنة لبون. . ." الحديث.
قال: "فاما البخاري ومسلم رحمهما الله فانهما لم يخرجاه جريا علي عادتهما في ان الصحابي او التابعي اذا لم يكن له الا راو واحد لم يخرجا حديثه في الصحيحين، ومعاوية بن حيدة القشيري لم يثبت عندهما رواية ثقة عنه غير ابنه، فلم يخرجا حديثه في الصحيح". وانظر كذلك: فتح المغيث (ص ).
وقد تبع الحاكم والبيهقي في تحميل الشيخين هذا الشرط الذي لم يشترطاه القاضي ابو بكر بن العربي ايضا، حيث قال في العارضة (/ ) في اول شرحه لحديث: "هو الطهور ماءه. ." قال: "وقد قال البخاري: هو صحيح، ولكن لم يخرجه لانه رواه واحد عن واحد".
(¬) مقدمة جامع الاصول (/ ).
(¬) وفي (د) واما.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: كتابهما، وكذلك رد علي الحاكم في دعواه هذه كل من الحازمي والمقدسي.
قال المقدسي: "البخاري ومسلم لم يشترطا هذا الشرط ولا نقل عن واحد منهما انه قال ذلك، والحاكم قدر هذا التقدير وشرط لهما هذا الشرط علي ما ظن".
انظر: شروط الاءمة للحازمي (ص )، وشروط الاءمة الستة للمقدسي (ص ).
ومما ينقض كلام الحاكم ودعواه في شرط الشيخين ان اول حديث في جامع =

:

= البخاري وهو حديث "انما الاعمال بالنيات"، واخر حديث فيه وهو حديث "كلمتان خفيفتان" فردان غريبان باعتبار المخرج.
بل في الصحيحين ما يزيد علي ماءتي حديث من الافراد والغراءب جمعها الحافظ الضياء المقدسي في مءلف سماه "غراءب الصحيح وافراده" وستاتي الاشارة اليه.
انظر: شذرات الذهب (/ )، وذكر بان كتاب الافراد له في جزء وغراءبه في تسعة اجزاء، والرسالة المستطرفة (ص ).
ثم وقفت علي كلام الدكتور نور الدين بن عتر يخرج فيه للحاكم في دعواه ويرد علي الحازمي والمقدسي.
فقال: "ولكن الحازمي ظن ان الحاكم يذهب الي ان شرط الشيخين هو اخراج الحديث المروي عن عدلين الي نهاية السند، وتبعه في هذا الظن بعض العلماء كابي العباس القرطبي. . والحقيقة انه لم يرد ذلك ويبعد من الحاكم ان يذهب ذلك المذهب، ولو اراد ما فهمه المعترضون لقال: الحديث الذي يرويه صحابيان. . . الخ، وكيف يصدر من الحاكم ذلك الذي قاله الحازمي، وقد وضع كتابه "المستدرك"، واستدرك فيه علي الشيخين احاديث علي شرطهما لم يخرجاها فكيف يمكن ان يريد ذلك المعني؟ ويبعد في المذهب هذا البعد. . .؟ ".
انظر: كتاب الامام الترمذي والموازنة بين جامعه وبين الصحيحين (ص ، ص ).
قال: وما رد به الدكتور علي الحازمي والمقدسي غير جيد؛ لانه تاويل منه لمراد الحاكم، ومخالفة لما ذهب اليه حفاظ الحديث حيث بينوا ان مراد الحاكم هو ذاك الذي عبر له لفظا، ومن هءلاء الحفاظ الذين بينوا مراد الحاكم من شرط الشيخين، وانه كما فهم الحازمي والمقدسي لا كما تاوله د/ العتر، السخاوي، بل نقل عن الحاكم ما يدل علي رجوعه عن رايه فيما يتعلق بالقسم الاول، =

:

= قال رحمه الله: "وقد وجدت في كلام الحاكم التصريح باستثناء الصحابة من ذلك، وان كان مناقضا لكلامه الاول، ولعله رجع عنه الي هذا، فقال: الصحابي المعروف اذا لم نجد له راويا غير تابعي واحد معروف احتججنا به وصححنا حديثه اذ هو علي شرطهما جميعا. . ." انظر: فتح المغيث (ص ).
وقال د/ ملا خاطر: "فالذي يظهر ان الحاكم رحمه الله قد تراجع عن هذا القيد وذلك لما وجده في الصحيحين من وجود بعض الصحابة لا يروي عنهم الا واحد". انظر: مكانة الصحيحين (ص ).
(¬) من (د) وسقطت من بقية النسخ.
(¬) هذا الكلام من الحافظ ابن حجر كلام مجمل، وقد ورد عنه كلام في هذا الامر جيد لان في تفصيلا ودقة اكثر مما قاله هنا، قال تعقيبا علي رد الحازمي وابن طاهر المذكور انفا: ". . وهو اي كلام الحاكم وان كان منتقضا في حق بعض الصحابة الذين اخرجا لهم فانه معتبر في حق من بعدهم، فليس في الكتاب حديث اصل من رواية من ليس له الا راو واحد فقط". انظر: فتح المغيث (ص ).
(¬) من (د) وحديث مرداس: "يذهب الصالحون الاول فالاول ويبقي حثالة كحثالة الشعير. . ." الحديث.
اخرجه البخاري في (كتاب الرقاق  باب ذهاب الصالحين  / ) واحمد (/ )، والقضاعي في مسنده (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، والبيهقي (/ ) كلهم من طرق عن اسماعيل بن ابي خالد وبيان عن قيس عن مرداس به.
(¬) وفي (ج): خرج.

:

(¬) (خ) عمر بن محمد بن جبير بن مطعم، ثقة، ما روي عنه غير الزهري، من السادسة.
التقريب (ص )، والثقات لابن حبان ()، وتهذيب الكمال (/ ق / )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) والحديث اخرجه البخاري (كتاب الخمس  باب فرض الخمس  / ) بسنده الي ابن شهاب.
قال اخبرني عمر بن محمد بن جبير بن مطعم ان محمد بن جبير قال: اخبرني جبير بن مطعم: "انه بينا هو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه الناس مقبلا من حنين علقت رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعراب. . ." الحديث.
قال المزي رحمه الله بعد ان ساق هذا الحديث باسناده العالي في تهذيبه قال: "ورواه يعني هذا الحديث البخاري من وجه اخر". (/ ق / ).
قلت: اخرجه البخاري في (كتاب الجهاد  باب الشجاعة في الحرب والجبن  / ) من حديث شعيب عن الزهري بنحو ما سبق.
(¬) (خ ق) عبد الله بن وديعة بن خدام الانصاري المدني، ذكره ابن حبان في الثقات، وذكر الحاكم عن الدارقطني: انه ثقة.
وقال الحافظ في التقريب: "مختلف في صحبته، قتل بالحرة".
تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب (ص )، الثقات لابن حبان (/ )، والكاشف ().
وتفرد بالرواية عنه ابو سعيد المقبري. كما في تهذيب الكمال (/ ق / ا).
(¬) (م س) ربيعة بن عطاء الزهري مولاهم المدني مولي ابن سباع، ثقة من السادسة.
التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، والتاريخ الكبير (/ )، =

:

= وتهذيب التهذيب (/ )، وتفرد بالرواية عنه: بكير بن الاشج. كما في تهذيب التهذيب.
(¬) ما بين القوسين لا يوجد في النكت المطبوعة، فوجودها هنا يحتمل احد امور ثلاثة:
  ان النص قد نقله السيوطي من النكت الكبري، وان فيها مادة علمية مشتركة مع النكت المطبوعة (الصغري) التي هي كما قال عنها الحافظ ابن حجر: "تتمة التنكيت علي كتاب ابن الصلاح". انظر: مقدمة الحافظ في النكت (/ ).
  او ان السيوطي عنده نسخة من النكت (الصغري) فيها هذه الزيادة، وليست هي التي اعتمد عليها المحقق د/ ربيع، علي الرغم من انها خمس نسخ.
  واما ان هذه الزيادات هي اضافات وتعليقات من الحافظ السيوطي علي متن النكت لابن حجر.
(¬) من (د)، (ج)، وفي (م): قدرة هي.
(¬) وفي (ع) قد جمعهما.
(¬) ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي، الحافظ الحجة محدث الشام شيخ السنة، صاحب التصانيف النافعة، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وفوات الوفيات (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: الرسالة المستطرفة (ص ) واسمه فيه: (غراءب الصحيح وافراده).

:

(¬) ما بين القوسين لا يوجد في النكت المطبوعة.
(¬) سقطت من (م).
(¬) من (د) و (ب)، وفي (م) و (ع)، (ج): الحسن.
(¬) انظر الروايات من هذا الطريق: تحفة الاشراف (/ الارقام ، ، ، ، ، ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) (ع) محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر المدني، ثقة، من الثالثة.
التقريب (ص )، والتاريخ الكبير (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وسير النبلاء (/ ).
(¬) (خ م س ق) زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ثقة، ولد في خلافة جده.
التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، ولم اقف علي الرواية في الصحيحين او احدهما من هذا الطريق.
(¬) تقدم الكلام علي هذه الرواية (ص )، وقد اخرجها مسلم في صحيحه.
(¬) (ع) اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، حجة، توفي سنة ( ه). =

:

= الكاشف (/ )، والتاريخ الكبير (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (م س) عبد الله بن ابي طلحة واسمه: زيد بن سهل الانصاري المدني. ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وثقه ابن سعد، مات سنة ( ه) وقيل: استشهد بفارس، وهو اخو انس لامه.
التقريب (ص )، والثقات لابن حبان (/ )، وتاريخ ابن معين (/ ).
(¬) هو زيد بن سهل الانصاري رضي الله عنه، وانظر الروايات بهذا الاسناد: تحفة الاشراف (/ ، ).
(¬) (ع) ابو محمد الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي المدني، وابوه: ابن الحنفية، نقة فقيه. مات سنة ماءة او قبلها بسنة.
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، والمعرفة والتاريخ (/ )، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، وسير النبلاء (/ ).
(¬) (ع) ابو هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي.
قال ابن سعد: "ثقة قليل الحديث". مات سنة ( ه).
الخلاصة للخزرجي (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، والتاريخ الكبير (/ )، وسير النبلاء (/ ).
(¬) (ع) ابو القاسم محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابن الحنفية المدني، ثقة عالم مات بعد الثمانين.
التقريب (ص )، وتسمية من روي عنه من اولاد العشرة لابن المديني (ص )، وطبقات ابن سعد (/ ).
(¬) علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والحديث المروي من هذا الطريق رواه البخاري =

:

= (كتاب المغازي  باب غزوة خيبر  / ) وهو حديث "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء يوم خيبر. . ." الحديث.
(¬) (ع) حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، ثقة، متفق علي الاحتجاج به، توفي في حدود سنة تسعين.
الكاشف (/ )، والتاريخ الكبير (/ )، وسير النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (خ م د ت س) ابو عمرو عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي رضي الله عنه.
(¬) عمر بن الخطاب رضي الله عنه، والحديث من هذا الطريق هو حديث الاذان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قال المءذن الله اكبر. . ." الحديث. رواه مسلم في (كتاب الصلاة  باب استحباب القول مثل المءذن  / ).
(¬) المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي رضي الله عنهما.
(¬) من (د).
(¬) ما بين القوسين لا يوجد في النكت (/ )، ونص العبارة في النكت: ". . مع تفرد الابن بذلك عن ابيه فمنتقض برواية سعيد بن المسيب عن ابيه عن جده، وبرواية عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما عن علي وغير ذلك"، وفيما يتعلق بعدم وجود النص السابق ذكرته انفا.
(¬) وفي (ب): فليس.

:

(¬) وفي (ج): يعلم.
(¬) وفي (ب): وقد.
(¬) قضية تعارض الوصل مع الارسال رجح العلاءي نفسه ما ذهب اليه الغزالي في "المستصفي". حيث قال: "والمختار علي قياس رد المرسل ان التابعي اذا عرف بصريح خبره، او بعادته انه لا يروي الا عن صحابي قبل مرسله، وان لم يعرف ذلك فلا يقبل لانهم قد يروون عن غير الصحابي من الاعراب الذين لا صحبة لهم، وانما ثبت لنا عدالة اهل الصحبة".
قال العلاءي: "فهذا القول ارجح الاقوال في هذه المسالة واعدلها".
المستصفي (/ )، وجامع التحصيل (ص ).

:

(¬) ما بين القوسين لا يوجد في النكت.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: للمبتدعة.
(¬) الدعاة الي بدعهم سيذكر مثالا علي ذلك، واما الغلاة فكغلاة الروافض الذين ادعوا حلول الالهية في علي او غيره.
قال الذهبي: "اما البدعة الكبري كالرفض الكامل والغلو فيه، والحط علي الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فلا ولا كرامة اي لا تقبل مروياتهم، لا سيما ولست استحضر الان من هذا الضرب رجلا صادقا ولا مامونا، بل الكذب شعارهم، والنفاق والتقية دثارهم فكيف يقبل من هذا حاله حاشا وكلا".
هدي الساري (ص )، وفتح المغيث (ص )، والميزان (/ ).
(¬) من (د)، (ج) وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) وفي (د): الدعاة الغلاة.
(¬) (خ د س) عمران بن حطان بكسر الحاء وتشديد الطاء المهملتين السدوسي، صدوق، الا انه كان علي مذهب الخوارج، ويقال: رجع عن ذلك.
مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات خليفة (ص )، وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (خ ت ق) عباد بن يعقوب الاسدي الرواجني الكوفي، من غلاة الشيعة ورءوس =

:

= البدع، لكنه صادق في الحديث، روي عنه البخاري حديثا في الصحيح مقرونا باخر.
وقال ابو حاتم: "شيخ ثقة".
وقال ابن خزيمة: "حدثنا الثقة في روايته، المتهم في دينه عباد".
وقال الدارقطني: "عباد شيعي صدوق"، مات سنة ( ه).
ميزان الاعتدال (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وهدي الساري (ص ).
(¬) مثال ما اخرجه البخاري من طريق عمران بن حطان حديث "الحرير" فقد رواه بسنده الي عمران بن حطان قال: سالت عاءشة عن الحرير؟ ففالت: اءت ابن عباس فسله، قال: فسالته فقال: سل ابن عمر قال قسالت ابن عمر فقال: اخبرني ابو حفص يعني عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة. . ." الحديث.
رواه في: (كتاب اللباس  باب لبس الحرير للرجال  / )، واراد البخاري في سياقه لرواية ابن رجاء تصريح يحي بتحديث عمران له بهذا الحديث.
قال الحافظ: "وليس له في البخاري سوي هذا الموضع وهو متابعة واخر في باب نقض الصور".
قلت: اخرجه البخاري في (كتاب اللباس) وساقه بسنده الي عمران بن حطان ان عاءشة رضي الله عنها حدثته "ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يترك في بيته شيءا فيه تصاليب الا نقضه". (انظر: فتح الباري  / ).
وقد نقل الحافظ ابن حجر عدة تاويلات لاخراج البخاري حديث عمران:
  ان البخاري حمل عنه قبل ان يري راي الخوارج (واستبعده الحافظ نفسه). =

:

=   او ان عمران رجع اخر عمره عن راي الخوارج حكاه ابو زكريا الموصلي في تاريخ الموصل، والحافظ نفسه له قولان في هذا التاويل.
قال في هدي الساري (ص ): "فان صح كان عذرا جيدا"، وقال في الفتح نفسه (/ ): "وقد قيل: ان عمران تاب من بدعته وهو بعيد".
  او ان البخاري اخرج حديثه في المتابعات.
قال الحافظ: "فلا يضر التخريج عمن هذه سبيله في المتابعات".
وقد رجح السخاوي هذا الوجه فقال: " (ثالثها) وهو المعتمد المعول عليه، انه لم يخرج له سوي حديثا واحدا مع كونه في المتابعات، ولا يضر التخريج لمثله".
قلت: كلام ابن حجر والسخاوي لا اعتراض عليه فيما يتعلق بالحديث الاول الذي رواه البخاري في المتابعات، واما الحديث الثاني لعمران الذي رواه البخاري اصلا فيبقي الاعتراض علي البخاري فيه واردا، واما السخاوي فكلامه يدل علي انه لم يقف علي حديث عمران الثاني.
انظر: (هدي الساري )، والفتح (/ ، )، وفتح المغيث للسخاوي (ص ).
واما حديث عباد بن يعقوب الرواجني فقد اخرجه البخاري (كتاب التوحيد  باب وسمي النبي الصلاة عملا  / ) رواه بسنده الي ابن مسعود رضي الله عنه ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل. . ." الحديث فقد رواه مسلم من طرق غير طريق عباد عن ابن مسعود بنحوه.
ومن دقة البخاري روايته الحديث عن عباد مقرونا للكلام المتقدم فيه.
قال ابو مسعود الدمشقي: "ولم يرو البخاري عن عباد بن يعقوب غير هذا الحديث، وهو الرواجني وكان من كبار الشيعة".
انظر: هدي الساري (ص )، والفتح (/ )، وتحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) من (ج).
(¬) انظر: اكمال المعلم (/ ق / ب).
(¬) المنهاج (/ )، وعرف فيه النووي المستور بقوله: "المستور هو مجهول العدالة باطنا مع وجودها ظاهرا"، ورواية المستور مقبولة عند البعض بناء علي تحسين الظن به لعدالته الظاهرة، قال السيوطي:
وفي الاصح يقبل المستور في ... ظاهره عدل وباطن خفي
وعند بعض المحدثين لا يقبل حتي يتبين حاله.
قال السخاوي: "والتحقيق ان رواية المستور. . لا يطلق القول بردها ولا بقبولها، بل يقال: هي موقوفة الي استبانة حاله"، وقد تقدم (ص )، بحث المستور من وجوه اخر فانظره.
وانظر لبحث المستور زيادة علي ما تقدم: تدريب الراوي (/ ) والفية السيوطي مع منهج ذوي النظر (ص )، والالفية بشرح احمد شاكر (ص ).
(¬) وفي (ب): قبول حديثهم.
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) من (د).
(¬) انظر: نكت ابن حجر (/ ) مع زيادات كثيرة في المنقول. .
(¬) من (د)، (ج)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) و (¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: ثلاثة.
(¬) وفي الاصل: وثلاث متروكة. (المنهاج / ).
(¬) وفي (ب): والسابقة وهو تحريف.
(¬) زيادة من المصنف.
(¬) كشعبة بن الحجاج (ت  ه)، وعبد الرحمن بن مهدي (ت  ه)، ويحيي ابن معين (ت  ه).
تراجمهم في تذكرة الحفاظ (/ ،   / ) علي الترتيب.
(¬) كحفص بن غياث النخعي (ع)، ثقة فقيه تغير حفظه قليلا في الاخر (ت  ه). =

:

= التقريب (ص )، وشرح علل الترمذي (/ ) وسليمان بن داود الطيالسي (خت م ).
قال ابن رجب: "حدث من حفظه فوهم، وكان حفظه كثيرا"، (ت  ه). التقريب (ص )، وشرح علل الترمذي (/ )، وعبد الرزاق بن همام الصنعاني (ع)، ثقة حافظ مصنف شهير عمي في اخر عمره فتغير، (ت  ه).
انظر: التقريب (ص )، وشرح علل الترمذي (/ ).
(¬) زيادة من المصنف.
(¬) وفي (ب): مذهب.
(¬) مثل: سعيد بن ابي عروبة (ع) ثقة حافظ.
قال احمد: "كان يقول بالقدر ويكتمه"، (ت  ه).
انظر التقريب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ). وعلقمة بن مرثد الحضرمي، (ع) ثقة.
قال السخاوي: "رمي بالارجاء"، من السادسة.
انظر: التقريب (ص )، وفتح المغيث (ص ).
ومسعر بن كدام، (ع) ثقة ثبت.
قال ابن حبان: "كان مرجءا"، من السادسة.
انظر: التقريب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) زيادة من المصنف.

:

(¬) مثل: داود بن المحبر (قد ق)، (ت  ه ).
انظر: التقريب (ص )، والكشف الحثيث (ص ).
وجعفر بن الزبير الحنفي (ق)، كذبه شعبة، (ت  ه).
انظر: التقريب (ص )، والكشف الحثيث (ص ).
ومحمد بن عبد الله الانصاري (فق)، كذبوه، من الثامنة.
انظر: التقريب (ص )، والكشف الحثيث (ص ).
(¬) وفي (ب)، (د): عليه.
(¬) مثل: اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر البجلي الكوفي (ت ق)، ضعيف.
قال ابن حبان: "كان فاحش الخطا"، من السابعة.
انظر: التقريب (ص )، والمجروحين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
وعبد الكريم بن ابي المخارق (خت م ل ت س ق)، ضعيف.
قال ابن حبان: "وكان كثير الوهم، فاحش الخطا فيما يروي، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج باخباره" (ت  ه).
انظر: التقريب (ص )، والمجروحين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وابي سعيد مسلمة بن علي الخشني (ق)، متروك.
قال ابن حبان: "كان ممن يقلب الاسانيد، ويروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم توهما فلما فحش ذلك منه بطل الاحتجاج به"، مات سنة تسعين.
انظر: التقريب (ص )، والمجروحين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (م) كلمة غير واضحة، وفي (ع): فحرموا، وفي (د)، (ج): فحرفوا.
(¬) مثل: عباد بن يعقوب الرواجني (خ ت ق) وكان رافضيا (ت  ه). =

:

= وعطية بن سعيد العوفي (بخ د ت ق)، كان شيعيا مدلسا (ت  ه).
وعمران بن حطان (خ د س) كان علي مذهب الخوارج وكان داعية اليه.
انظر: التقريب علي الترتيب (ص ، ، ).
(¬) مثل: زياد السهمي (مد)، مجهول، من الثالثة، وزياد الطاءي، (ت)، مجهول، ارسل عن ابي هريرة، من السادسة، وعبد الرحمن بن ثعلبة بن عمرو الانصاري (ق)، مجهول، من الثالثة.
انظر التقريب (ص ، ص ).
(¬) وفي الاصل: ووقفهم اخرون.
(¬) المنهاج (/ ).
(¬) انظر: استقصاء الاثر (ق / ب).
(¬) وفي (د): من الاحاديث.

:

(¬) الشاهد. قال الحافظ ابن حجر: "ان يروي متن الحديث من طريق صحابي اخر يشبهه في اللفظ والمعني او في المعني فقط".
قال السيوطي:
وان يكن متن بمعناه ورد ... فشاهد وفاقد ذين انفرد
انظر: نخبة الفكر مع شرح القاري (ص )، ومقدمة ابن الصلاح (ص )، وفتح المغيث (ص )، والفية السيوطي بشرح احمد شاكر (ص )، ومنهج ذوي النظر (ص ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) سقطت من (م).
(¬) قوله (اتفق العلماء. .) فيه نظر، فالعلماء قد اختلفوا في حكم حديث المدلس بحسب اقسام التدليس، فتدليس الاسناد للعلماء في قبوله ورده مذاهب:
(اولها): منهم من رد حديث المدلسين مطلقا صرحوا بالسماع ام لا، قال عبد الوهاب من اءمة المالكية في "التلخيص": "التدليس جرح فمن ثبت تدليسه =

:

= لا يقبل حديثه مطلقا".
(ثانيها): ومنهم من قبله مطلقا، صرح المدلس فيه بالسماع ام لا، حكاه الخطيب عن خلق كثيرين من اهل العلم.
(ثالثها): التفصيل بين من كان لا يدلس الا عن الثقات، كان تدليسه عند اهل العلم مقبولا والا فلا. وعزاه ابن عبد البر لاكثر اءمة الحديث.
(رابعها): ومنهم من توسط فقبل ما صرح في المدلس بالسماع، اما اذا عنعن فلا، وهو المذهب الراجح والوسط.
ثم القسم الثاني من التدليس: (تدليس الشيوخ) وحكمه مختلف لدي المحدثين فمنه ما هو خفيف محتمل كقول البخاري في شيخه الذهلي يخفيه فيقول: حدثنا محد ولا ينسبه، ومنه ما هو مردود ومطروح كتدليس الضعيف وما شابهه.
ثم تقسيم العلاءي للمدلسين الي خمس مراتب منها المحتمل المقبول ومنها ما لا يقبل الا بشروط ومنها ما لا يقبل البتة، واتباع ابن حجر له في هذا التقسيم في طبقاته. كل ذلك لا يءيد ما قاله ابن العربي من ان: "المدلس اتفق العلماء علي ذكره والعمل به". انظر جامع التحصيل ()، وطبقات المدلسين لابن حجر (ص )، وفتح المغيث للسخاوي (ص ).
(¬) وفي (ب): مءلف.
(¬) من (د)، (ج)، وقد سقطت من بقية النسخ.

:

(¬) سقطت من (ب)، (د).
(¬) ليست في الاصل.
(¬) وفي (ع) شطب عليها.
(¬) سقطت من (م).
(¬) ليست في الاصل.
(¬) وفي (ب)، (ع)، (ج): شرط.
(¬) المدخل في اصول الحديث (ص ).
(¬) وفي (ب): تداوله.
(¬) سقطت من (ج).

:

(¬) ليست موجودة في الاصل.
(¬) تقدم مناقشة الحافظ ابن حجر لهذه الدعوي من الحاكم، والكلام حول هذه المسالة (ص ).
(¬) وهو مختصر لكتابه "الامام في احاديث الاحكام".
انظر: الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) ابو محمد عبد الغني بن سعيد بن علي الازدي المصري، الحافظ الامام المتقن النسابة، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وحسن المحاضرة (/ ).
(¬) قال الحافظ عبد الغني الازدي: "لما رددت علي ابي عبد الله الحاكم الاوهام التي في المدخل الي الصحيح، بعث الي يشكرني، ويدعو لي فعلمت انه رجل عاقل". تذكرة الحفاظ (/ ).
وكتابه اسمه: "كشف الاوهام التي في كتاب المدخل الذي صنفه الحاكم" وله نسختان:
احداهما بتركيا  سراي احمد الثالث (/ )، والثانية بمكتبة الاوقاف  ببغداد (/ ). تاريخ التراث (/ ).
وقد قرات كتاب الازدي من اوله الي اخره، فلم اقف علي عبارة صرح فيها ببطلان =

:

= دعوي الحاكم فيما يتعلق بشرط الصحيحين.
انظر: الاوهام التي في مدخل الحاكم (ق /   ) نسخة احمد الثالث باستنبول  رقمه بالجامعة الاسلامية  قسم المخطوطات ().
(¬) سقطتا من (ب)، وفي (ج): هذا القول الذي.
(¬) من (د)، (ج) وفي بقية النسخ غير واضحة.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) خبر الاحاد هو الخبر الذي جاء من طريق راو واحد.
وتعريف اعم منه: هو الخبر الذي لم تبغ نقلته في الكثرة مبلغ التواتر سواء كان المخبر رواحدا او اثنين او اكثر. .
واخبار الاحاد حجة ويجب العمل بها اذا صحت وعلي هذا جمهور المسلمين، ولا عبرة بمن خالف في ذلك.
انظر في خبر الاحاد: كتاب الرسالة للامام الشافعي (ص )، والمسودة لال تيمية (ص )، والكفاية للخطيب (ص )، ومقدمة جامع الاصول لابن الاثير (/ )، وقواعد التحديث (ص )، وتوجيه النظر (ص )، وافرد =

:

= الالباني اخبار الاحاد في جزء صغير، وكذلك فعل عبد العزيز بن راشد النجدي.
(¬) زيادة من السيوطي وليست في الاصل.
(¬) وفي (م): ستر، وفي (ب): سر، والصواب ما اثبته.
(¬) والعبارة وردت في شروط الاءمة بلفظ: "ومن سبر مطالع الاخبار عرف ان ما ذكره ابن حبان اقرب الي الصواب"، وظاهر عبارة ابن حبان انه ينفي وجود نوع العزيز هذا اذا لم يتاول كلام ابن حبان في انه قصد لكل راو راويان من غير زيادة ولا نقصان فان هذا نادر فعلا ومن هنا قال الحازمي: "اقرب" ولم يقل: هو الصواب لاحتمال كلام ابن حبان هذا التاويل وغيره.
(¬) من (ب)، (ج).
(¬) شروط الاءمة الخمسة للحازمي (ص ، ).
(¬) سقطت من (ج).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب): لان.

:

(¬) وفي (ب): لا.
(¬) وكذا في الاصل، (م)، (د)، وفي (ب): الاختيار.
(¬) اي والمثبت مقدم علي النافي.
انظر: المغني في اصول الفقه للخبازي (ص ).
(¬) من (د)، (ج) وفي بقية النسخ: تمكن بالتاء.
(¬) وفي (ب): ونروي، وفي (ع): وتروي بالتاء المثناة الفوقانية.
(¬) في (د) زيادة وهي: (ويكون الفرض من هذا الشرط تزكية الرواة، واشتهار ذلك الحديث).
(¬) مقدمة جامع الاصول (/ )، وقد نقل المصنف كلامه بالمعني كعادته، ولم يذكر التاويل الثاني لعبارة الحاكم، وقد ذكرها ابن الاثير فقال: "ان يكون الحديث قد رواه عن الصحابي المشهور بالرواية راويان، ورواه عن ذينك الراويين اربعة، عن كل راو راويان، وكذلك الي البخاري ومسلم".

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب): مشروطتان وهو خطا.
(¬) وفي (د)، (ج)، بان.
(¬) من (ب)، (ج).
(¬) المجهول: هو من لم تعرف عينه او حاله من رواة الحديث، ويطلق المجهول ايضا عند البعض كابن حجر علي المبهم والمهمل في سند الحديث، وعلي التعريف الاول فان له ثلاثة اقسام:
  مجهول العين.
  مجهول الحال في الظاهر والباطن.
  مجهول الحال في الباطن مع بيان عدالته الظاهرة.

:

= فتح المغيث (ص   )، والفية السيوطي مع منهج ذوي النظر (ص ، ص )، والكفاية (ص ) ونزهة النظر (ص ).
(¬) سقطت من (ج).
(¬) النكت لابن حجر (/ ).
(¬) وفي (م): حكي.
(¬) من (ج) وفي جميع النسخ: الاصحاب.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) سقطت من (د).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ع): الروايتين، وفي (م)، (ب)، (د): والروايتين، والتصويب من عندي.

:

(¬) من (ب).
(¬) وفي (ب): يتفقان.
(¬) لم اقف علي هذا النص في رسالة البيهقي الي الجويني المطبوعة ضمن الرساءل المنيرية.
(¬) وفي (ع): وقاله.
(¬) وفي (ب): لم تخرج.
(¬) من (ج).
(¬) وفي (ب): ومعونة وهو خطا.
(¬) السنن الكبري (/ )، وقد تقدم هذا النص.
(¬) ابو عبد الله محمد بن يحيي بن المواق الحافظ الناقد المحقق (ت  ه).
وله كتاب تعقب فيه علي ابن القطان في الوهم والايهام سماه: "الماخذ الحفال السامية عن ماخذ الاهمال في شرح ما تضمنه كتاب بيان الوهم والايهام من =

:

= الاخلال والاغفال وما انضاف اليه من تتميم واكمال".
الرسالة المستطرفة (ص )، والرحلة العياشية (/ ).
(¬) من (ع)، (د).
(¬) وفي (ب) بعد (فلا دليل فيه): بل علي كونهما.
(¬) وفي (ب): لم تخرج.
(¬) وفي (ج): الرواية.
(¬) وفي (ب): فمن.
(¬) وفي (ب): اشترط.
(¬) هدي الساري (ص ).

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) هذا التاييد من الامام السيوطي لكلام الحافظ ابن حجر هو من الاضافات المهمة في الكتاب والتي لم يتعرض لذكرها في التدريب.
(¬) ايضاح ما لا يسع المحدث جهله (ق / ا).
(¬) انظر: نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) وهذا الانكار منه علي (الميانجي) مما اضافه هنا ولم يتعرض له في التدريب.
(¬) وفي (ج): اولا ساق.
(¬) وفي (ب): معرفا.

:

(¬) وفي (ب)، (ع): شرطه.
(¬) سوي ما اشتهر عن البخاري من كونه شرط اللقيا مع المعاصرة، واكتفاء مسلم بالمعاصرة فقط.
(¬) سقطت كل هذه من (ب).
(¬) وسياتي نقد ابي الفضل العراقي لكلام ابن طاهر في قوله (. . المجمع علي ثقة نقلته).
(¬) وفي (ب): علي وهو خطا.
(¬) وفي (ج): مسلمة.
(¬) (ع) ابو يزيد سهيل بن ابي صالح، ذكوان السمان المدني صدوق تغير حفظه باخره روي له البخاري مقرونا وتعليقا، مات في خلافة المنصور.
التقريب (ص )، والمعرفة والتاريخ (/ )، والاعتباط (ص )، وشرح علل الترمذي لابن رجب (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) (خت م )، ابو بكر داود بن ابي هند دينار بن عذافر بضم مهمله وخفة ذال معجمة وكسر فاء ويقال: طهمان القشيري مولاهم البصري وثقه احمد بن حنبل وابن معين ويعقوب بن شيبة والنساءي وغيرهم.
وقال ابن حبان: "روي عن انس خمسة احاديث لم يسمعها منه. . وكان يهم اذا حدث من حفظه"، وفي رواية عن احمد قال: "كان كثير الاضطراب والخلاف".
مات سنة () وقيل: () وماءة. تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) قال ابن عدي: "حدث سهيل عن عبد الله بن مقسم عن ابي صالح وهذا يدلك علي تمييز الرجل، وتمييز بين ما سمع من ابيه ليس بينه وبين ابيه احد، وبين ما سمع من سمي والاعمش وغيرهما من الاءمة. ."
انظر: الكامل (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وشروط الاءمة الستة (ص ).
(¬) ومن هذا المدخول في حديثه علي حد زعم من دعي ذلك ما رواه الدولابي ثنا محمد بن شجاع البلخي بن الثلجي حدثني ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي قال: "كان حماد بن سلمة لا يعترف بهذه الاحاديث التي في الصفات حتي خرج مرة الي عبادان فجاء وهو يرويها فسمعت عباد بن صهيب يقول: ان حمادا كان لا يحفظ وكانوا يقولون: انها دست في كتبه، وكذلك قيل: ان ابن ابي العوجاء كان ربيبه فكان يدس في كتبه".
وقد دافع الذهبي وابن حجر عن حماد بن سلمة فيما قيل انه قد ادخل في حديثه ما =

:

= ليس منه.
قال الذهبي بعد ان ساق رواية الدولابي: "ابن الثلجي ليس بمصدق علي حماد وامثاله وقد اتهم نسال الله السلامة".
وقال ابن عدي: "الثلجي كذاب، وكان يضع الحديث، ويدسه في كتب اصحاب الحديث باحاديث كفريات، فهذه الاحاديث من تدسيسه".
وقال الحافظ: "وعباد ليس بشء وقد قال ابو داود: لم يكن لحماد بن سلمة كتاب غير كتاب قيس بن سعد يعني كان يحفظ علمه فكيف يستطيع احد ان يدخل في احاديثه ما ليس منها".
الكامل (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) انظر: شروط الاءمة الستة لابن طاهر (ص   ص )، وقد اختصر المصنف كلام المقدسي في بعض المواطن كعادته.
(¬) من (د)، (ج)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) التبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) وكذلك في (د)، (ج)، وفي (م)، (ب): ثقة.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: تصنيفها بغير ميم.

:

(¬) وفي (ب): قال.
(¬) من (ب)، وفي بقية النسخ: بينا.
(¬) وفي (ب): مشروط.
(¬) من (ب)، وفي (م): روي.
(¬) وفي الاصل: يلزمهم.
(¬) ليست في الاصل.
(¬) من (د).
(¬) نقلها ابن رجب في شرح علل الترمذي (/   )، وذكر ايضا اقوال =

:

= الاءمة في اثبت اصحاب الزهري.
انظر: شرح العلل (/   ).
(¬) (ع) ابو يزيد يونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي بفتح الهمزة وسكون التحتانية بعدها لام مولي ال ابي سفيان، ثقة، الا ان في روايته عن الزهري وهما قليلا وفي غير الزهري خطا، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، والميزان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (د): معتمد.
(¬) وفي (د): التثبيت.
(¬) وفي (د): منهم بالميم والنون.
(¬) (خت م ) ابو اسحاق النعمان بن راشد الجزري الرقي مولي بني امية، صدوق سء الحفظ، من السادسة.
التقريب (ص )، والمغني للذهبي (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (خ م مد ت س) عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي، امير مصر، صدوق، =

:

= مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في الاصل، وهي زيادة من السيوطي.
(¬) لمعرفة شرطي ابي دارد والنساءي. انظر: رسالة ابي داود الي اهل مكة في وصف سننه، وشروط الاءمة الستة للمقدسي (ص )، وشروط الاءمة الخمسة للحازمي (ص )، والتبصرة والتذكرة (/ ، ).
(¬) (خت م ) ابو محمد وابو الحسن سفيان ين حسين بن حسن الواسطي، ثقة في غير الزهري باتفاقهم، مات بالري مع المهدي، وقيل: في اول خلافة الرشيد.
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، والثقات لابن حبان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (خت) اسحاق بي يحيي بن علقمة الكلبي الحمصي المعروف بالعوصي.
قال الذهلي في الطبقة الثانية من اصحاب الزهري، قال: "مجهول لم اعلم له رواية غير يحيي بن صالح الوحاطي فانه اخرج له اجزاء من حديث الزهري فوجدتها مقاربة".
وقال الذهبي: "لا يعرف".
وقال الدارقطني: "احاديثه صالحة، وذكره ابن حبان في الثقات".
وقال الحافظ في التقريب: "صدوق".
تهذيب التهذيب (/ )، والكاشف (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، =

:

= والتقريب (ص ).
(¬) من (ب)، وفي (م): ويفردوا.
(¬) من (ب)، وفي (م): تمارسهم.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) انظر شرط الترمذي في: شروط الاءمة الستة للمقدسي (ص )، وشرح علل الترمذي لابن رجب (/ )، والامام الترمذي للدكتور العتر (ص ).
قال د/ نور الدين عتر: "هذا ما جعل الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي يقرر ان شرط النساءي اشد، وسبق الحازمي فجعل كتاب الترمذي احط من ابي داود لروايته عن هذه الطبقة. . . وقد حققنا ان شرط الترمذي ابلغ من شروط ساءر السنن، وذلك لانا وجدناه يشترك معهم في التخريج عن هذه الطبقة، ولم ينفرد بها".
انظر كلامه علي شرح علل الترمذي (/ ).
(¬) وفي (خ) او كان من.
(¬) وفي (ب): او حديث.
(¬) من (د).
(¬) وفي (م): وبينه.

:

(¬) وفي الاصل عداده في الطبقة الثالثة.
(م مد ت س ق) ابو وهب زمعة بسكون الميم ابن صالح الجندي بفتح الجيم والنون اليماني، نزيل مكة، ضعيف، وحديثه عند مسلم مقرون، من السادسة.
وقال النساءي: "كثير الغلط عن الزهري".
التقريب (ص )، والضعفاء للنساءي (ص ). والمجروحين لابن حبان (/ )، والميزان (/ ).
(¬) (ت ق) ابو روح معاوية من يحيي الصدفي الدمشقي، ضعفوه، (ما حدث بالشام احسن مما حدث بالري)، من السابعة.
الكاشف (/ )، والتقريب (ص )، والضعفاء للبخاري (ص )، والميزان (/ )
(¬) من (ب)، (ج).
(¬) (د ت ق) ابو عبد الله او ابو يحيي المثني بن الصباح بالمهملة والموحدة الثقيلة اليماني الابناوي بفتح الهمزة وسكون الموحدة بعدها نون ضعيف، اختلط باخره، وكان عابدا، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والمجروحين (/ )، والميزان (/ )، والاغتباط (ص ).
(¬) من (د)، (ج).
(¬) محذوفة من (ب).

:

(¬) (ق) ابو الفضل بحر بفتح اوله وسكون المهملة ابن كنيز بنون وراي السقاء، البصري، ضعيف مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والمجروحين (/ )، والميزان (/ ).
(¬) وفي (ب): بحر بن كنز البقاء، وفي (ب): كبحر بن كثير.
(¬) ابو عبد الله الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي.
قال احمد: "احاديثه كلها موضوعة"
وقال السعدي، وابو حاتم: "كذاب".
وقال النساءي والدارقطني وجماعة: "متروك الحديث".
وقال البخاري: "تركوه".
الميزان (/ )، والضعفاء للبخاري (ص )، وتاريخه الكبير (/ )، والضعفاء للنساءي (ص )، والجرح والتعديل (/ ).
(¬) (الاصل)، و (د)، وفي بقية النسخ: الاملي.
(¬) ابو سعيد عبد القدوس بن حبيب الكلاعي الوحاظي من اهل الشام، كان يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتابة حديثه، ولا الرواية عنه.
وكان ابن المبارك يقول: "لان اقطع الطريق احب الي من ان اروي عن عبد القدوس الشامي".
المجروحين لابن حبان (/ )، والميزان (/ ) وتنزيه الشريعة (/ ).
(¬) محمد بن سعيد الدمشقي المصلوب، كذاب، صلب في الزندقة.
تنزيه الشريعة (/ )، والمجروحين (/ )، والميزان (/ ).
(¬) وفي الاصل: اعيان.

:

(¬) من (ب).
(¬) من (ج).
(¬) قال يحيي بن معين واحمد بن حنبل، وعلي بن المديني: "حماد اعلم الناس بثابت".
تاريخ ابن معين (/ ). وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (ب): ممارسة.
(¬) من (ب).
(¬) وفي (د): غراءبها.
(¬) شروط الاءمة الخمسة (ص   ص ).

:

(¬) وفي (ج): المكثرين.
(¬) وقد قسمهم ابن المديني تسع طبقات.
انظر: شرح علل الترمذي لابن رجب (/ ).
(¬) وهم سبع طبقات كما قال النساءي.
انظر: طبقات النساءي (ص ، ص )، وشرح علل الترمذي لابن رجب (/ ).
(¬) وفي (ب): وقبله.
(¬) (ع) ابو سعيد يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري المدني، القاضي، ثقة ثبت، مات سنة ( ه) او بعدها.
انظر التقريب (ص )، والتاريخ الكبير (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) من (د).
(¬) من (ب)، (ج) وقد شطبت من (م).
(¬) هدي الساري (ص ).
(¬) وفي (د): لانه.

:

(¬) الارشاد للنووي (ق / ا).
(¬) يعني في اثناء كلامه عن كتاب المستدرك للحاكم.
(¬) وفي (ج): اودعته ما اراه.
(¬) وفي (ب): عن رواية.
(¬) مثال علي ذلك انه روي في كتابه "الامام" حديث ابي يزيد الخولاني عن سيار بن عبد الرحمن عن عكرمة عن ابن عباس قال: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث. . . " الحديث.
قال: "رواه الحاكم في "المستدرك" وقال: حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه".
قال ابن دقيق العيد: "ولم يخرج البخاري، ولا مسلم لابي يزيد ولا لسيار شيءا، ولا يصح ان يكون علي شرط البخاري، الا ان يكون اخرج لهما وكانه اراد بكونه علي شرط البخاري انه من رواية عكرمة، فان البخاري احتج بروايته في مواضع من كتابه" انتهي. =

:

= انظر: التلخيص الحبير (/ ) نقله عن الامام.
(¬) المستدرك (/ ).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: بمثلك وهو خطا.
(¬) وفي (د): يكون.
(¬) وفي (م): بمثلها.
(¬) وفي (ج): برواتها.
(¬) التبصرة والتذكرة (/ )، والتقييد والايضاح (ص ).
(¬) قوله هذا الظاهر انه في كتابه "الشرح الكبير" علي الفيته.
لانه قال في التبصرة: "وقد بينت المثلية في الشرح الكبير" (/ )، وهذا النص لا يوجد في التبصرة والتذكرة الشرح الموجود بين ايدينا.
(¬) وفي (ب)، (د): او علي.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: ويعرف.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (د): بنصيهما.

:

(¬) وفي (ج): التعديل.
(¬) وفي (د): توجد.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (ب)، (ج).
(¬) وفي (ب): لا يكفون.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (ب)، وفي بقية النسخ: غريبا.
(¬) وفي (د): وبلده.
(¬) وفي (د): وعلمهم.
(¬) كان العراقي رحمه الله لما راي الحاكم يروي احاديث صحيحة ليست علي شرط =

:

= البخاري ومسلم وانه يقول بعد روايتها. صحيحة ولم يخرجاها، ذهب الي ان صاحبي الصحيحين يحرجان احاديث من طريق رواة توفرت فيهم من شروط القبول، من العدالة والضبط ما توفرت في رواة الصحيحين، ولذا حكم بان في صفات الرواة لا بهم انفسهم.
مثال علي هذا: الحديث المروي من طريق زياد بن علاقة بكسر المهملة وبالقاف عن اسامة بن شريك قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه عنده كانما علي رءوسهم الطير. . الحديث.
قال الحاكم رحمه الله بعد ذكره لهذا الحديث: "هذا حديث صحيح ولم يخرجاه. . . "المستدرك (/ ) والامثلة كثيرة من هذا النوع.
(¬) لم اقف علي كلامه هذا في نكنه! ! .
(¬) وفي (د): مسنده.
(¬) (ق) محمد بن عمر بن واقد الاسلمي الواقدي المدني القاضي، نزيل بغداد متروك مع سعة علمه، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والفهرست لابن النديم (ص )، وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، ووجه مخالفته للاصطلاحين كما اشار=

:

= الزركشي، هو ان ابن اسحاق والواقدي ليسا من رجال البخاري ولا مسلم اللهم الا ان الاول منهما روي له البخاري تعليقا، ومسلم في المتابعات.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (م): دل.
(¬) وفي (ج): صنيعه.
(¬) وفي (ب): فانه يقول تارة.
(¬) وفي (ع): ذلك مكررة.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من الاصل، وفي النسخ: ابن.
(¬) (د ت س) ابو عثمان هو التبان بمثناة ثم موحدة ثقيلة، مولي المغيرة بن شعبة، قيل: اسمه سعد، وقيل عمران، مقبول، من الثالثة.
التقريب (ص )، والكاشف (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وكذلك في (ب).
(¬) سقطت من (د).

:

(¬) وفي (ب): الترجمة. وهو تحريف.
(¬) المستدرك (/ ، )، وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه".
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (م): الهندي.
(¬) وفي (م)، (ب): وكان.
(¬) من المستدرك (/ )، وهو في جميع نسخ البحر، والنكت: لحكم.
(¬) سقطتا من (ب).
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي الاصل (/ ): قد يغفل عن هذا.
(¬) سقطتا من (ب).
(¬) وفي (د): مما لم.
(¬) سقطت من (ب)، وفي (د): به عليه.
(¬) سقطت من (د).
(¬) الي هذا الموضع موجود بمعناه في نكت ابن حجر (/   ).

:

(¬) هذا النص لا يوجد في النكت المطبوعة، فلعله من الكبري .
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: كلمتان مطموستان.
(¬) وفي النسخ. اسناد ملفق، وقد نقل العبارة طاهر الجزاءري في توجيه النظر (ص ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: رجالها، وهو خطا.
(¬) (خت ا ) سماك بكسر اوله، وتخفيف الميم ابن حرب بن اوس بن خالد الذهلي البكري الكوفي، ابو المغيرة، صدوق، وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وقد تغير باخره فكان ربما لقن، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والميزان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) موجود في النكت بمعناه (/ ).
(¬) من (د): وفي بقية النسخ: واخف.

:

(¬) لمعرفه الرواة الذين ضعفوا في شيوخ معينين، انظر: شرح علل الترمذي لابن رجب (/   )، ولاخي في الله، زيل الدرب، ورفيق الطلب د/ صالح ابن حامد الرفاعي كتاب (الرواة الذين ضعفوا في شيوخ معينين) طبع، وقد نال له درجة الماجستير في الجامعة الاسلامية بتقدير ممتاز.
(¬) وفي (ب): فنسبته.
(¬) من (ب)، وفي (م): هاشم.
(¬) وفي (ب): لانه.
(¬) وفي (د)، (ج): ضعف.
(¬) قال الفضل بن زياد: "سالت احمد اين كتب هشيم عن الزهري؟ . قال: بمكة، ثم رجع الزهري فمات بعد قليل".
انظر: تاريخ بغداد (/ ).
(¬) وفي (د): ياخذ.

:

(¬) وفي (ب)، (ع) اتفق وهو خطا.
(¬) وفي (ع): حفظها.
(¬) قال الحسين بن فهم: "اخبرني الهروي ان هشيما كتب عن الزهري نحوا من ثلاثماءة حديث فكانت في صحيفة، فجاءت الريح فرمت الصحيفة فنزلوا فلم يجدوها، وحفظ هشيم منها تسعة احاديث، والعدد المذكور معارض بما ذكره الحافظ، ولم يظهر لي شء في التوفيق بين الروايتين وهناك احاديث سمعها هشيم من الزهري ولم يكتبها وعددها ماءة حديث". انظر: تاريخ بغداد (/ ).
(¬) لم اقف علي من نص علي هذا في كتب الرجال غير الحافظ في هذا الوطن، وهذا النص ينقض او يخصص ما جاء عن الامام احمد من انه قال: "همام ثبت في كل مشايخه".
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) هذا النص لا يوجد في النكت المطبوعة فلعله من الافصاح.
(¬) وقد صرح الحافظ ابن حجر بكون معني قول الحاكم (علي شرطهما) اي بالرواة =

:

= انفسهم حيث قال: " (شرطهما): المراد به رواتهما مع باقي شروط الصحيح".
انظر: نزهه النظر (ص ).
(¬) انظر كتاب "صيانة صحيح مسلم" لابن الصلاح (ص )، مع تصرف يسير من السيوطي في عبارته.
(¬) وفي (ب)، (ع): اصلاح.
(¬) والذي ترجح عندي هو ما ذهب اليه ابن الصلاح والنووي وابن دقيق العيد والذهبي وابن عبد الهادي في (الصارم المنكي )، والزيلعي في (نصب الراية / )، والعلاءي نقله عنه الصنعاني في (توضيح الافكار / ) وهو ان مراد الحاكم من قوله (علي شرطهما)، وقوله في مقدمة المستدرك (/ ): (. . . احتج بمثلها) اي الرواة باعيانهم المخرج لهم في الصحيحين، ورب قاءل يقول: ان ضمير بمثلها عاءد علي الاحاديث، اقول نعم، هو كذلك، والمثلية في الاحاديث تحمل علي وجود الرواة انفسهم، مع الاخذ بعين الاعتبار اننا لا نحكم علي حديث ما بكونه علي الشرط لمجرد وجود رواته في الكتاب، بل لا بد من مراعاة كيفية رواية الشيخين عنهم.

:

(¬) كل من ترجم له لم يذكروا له هذا الكتاب، الا انهم اثبتوا له كتاب: "المستخرج علي الصحيح"، وهو المشهور عنه.
قال الذهبي: "هو في اربع مجلدات"، وقد تقدم الكلام عليه.
فلا ادري هل يقصد المصنف بالمدخل المستخرج او هو كتاب اخر للاسماعيلي وقف عليه؟ ؟ .
وقد رجح شيخي المشرف د/ سعد الهاشمي القول بانهما كتابان.
انظر لكلام الذهبي: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: ابداع وهو تصحيف.
(¬) من (ب)، وفي (م): فحار بالحاء المهملة وهو تصحيف.
(¬) وفي (م): روي.
(¬) وقد سقطت الواو من (ب).

:

(¬) وفي (ح)، (س): ومسلم.
(¬) سقط من (د).
(¬) سطقت من (ب).
(¬) المقدمة (ص ).
(¬) التقريب (ص )، والارشاد (ق / ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) وفي (ب)، (ع): العدة.
(¬) وفي (ب): يوصل، وفي (ع): (يوصل) بغير نقط.
(¬) هدي الساري (ص ).

:

(¬) اي ابن الصلاح والنووي.
(¬) وقد روي ذلك ابو المفضل بن طاهر في كتابه "جواب المتعنت" عن ابي محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي.
انظر هدي الساري (ص ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: صورتها بالصاد والواو تحذف.
(¬) من الاصل وفي (د): وسبعون، وفي بقية النسخ: وستون .
(¬) من (د)، (ج) وفي بقية النسخ: تخرجه بالتاء.
(¬) وقال في الهدي: فجميع ما في الكتاب علي هذا بالمكرر تسعة الاف واثنان وثمانون حديثا، وهذه العدة خارج عن الوقوفات علي الصحابة والمقطوعات عن التابعين فمن بعدهم. انظر هدي الساري (ص ).
وقال د/ تقي الذين النبوي في كتابه "الامام البخاري" (ص   ) ". . قال شيخنا: ما ذكره الحافظ من المجموع هكذا حكاه بعد قريب من ثلاثين سنة في اخر "الفتح" لان تاليف الفتح في اول يوم من رجب سنة اثنتين واربعين وذكر في اخر =

:

= "الفتح" ايضا العدد الذي ذكر في المقدمة، ولي فيه تامل لانه قال اولا: مجموعه بالمكرر سبعة الاف وثلاثماءة وسبعة وتسعون، ثم قال: وجمله التعاليق: الف وثلاثماءة وواحد واربعون، وجملة ما فيه من المتابعات ثلاثماءة وواحد واربعون، فيكون المجموع تسعة الاف وتسعة وسبعون او اثنان وثمانون، هكذا صورته: (      ).
(¬) وفي (ب): وهذه، وهو خطا.
(¬) وقد وقعت اوهام في رواية الفربري وعلل، بينها الحافظ جمال الدين يوسف بن عبد الهادي المعروف بابن المبرد (ت  ه) في كتاب سماه "الاختلاف بين رواة البخاري عن الفربري"، منه نسخة مصورة بالجامعة الاسلامية برقم .
(¬) من الاصل، وفي النسخ المعقل.
(¬) كذا في (ج)، وفي بقية النسخ: رواية ابراهيم الفربري.
(¬) التقييد والايضاح (ص ).
(¬) من (د)، (ج) وفي بقية النسخ: فادت وهو خطا.

:

(¬) طريان: مصدر علي زنة (فعلان) بالتحريك، واصل الكلمة مهموزة تقول: طرا يطرا، وقد تترك الهمزة فيقال: طرا يطرو طروا، والمعني حصول الامر فجاة.
لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ )، وجواهر القاموس للقزويني (ص )
(¬) نكت ابن حجر (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) انظر: صيانة صحيح مسلم (ص ).
(¬) في (ب) بعد (ونيف): اخبارهما، انظر: ايضاح ما لا يسع المحدث جهله (ق / ب) وقال السخاوي رحمه الله: "المعتمد في العدة سبعة الاف وثلاث ماءة وسبعة وتسعون حديثا بزيادة ماءه واثنين وعشرين، كل ذلك سوي المعلقات والمتابعات والموقوفات علي الصحابة والمقطوعات عن التابعين فمن بعدهم، والخالص من ذلك بلا تكرير الفا حديث وستماءة وحديثان، واذا ضمت المتون المعلقة المرفوعة التي لم يوصلها في موضع اخر منه، وهي ماءة وتسعة وخمسون صار مجموع الخالص الفي حديث وسبعماءة واحدا وستين حديثا". انظر: فتح المغيث (ص ، ص ).
وقد قام محمد فءاد عبد الباقي رحمه الله بترقيم احاديث البخاري وترقيم ابوابه وكتبه فبلغ عدد الاحاديت عنده سبعة الاف حديث وخمسماءة وثلاثة وستين حديثا.
وقد طبع هذا الترقيم للصحيح مع الصحيح مع الفتح بمطبعة المكتبة السلفية بمصر.

:

(¬) وهو قوله: ومسلم اربعة الالاف. . . (ص ).
(¬) وكذلك في (د)، وفي (م)، (ب): المكرر.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) التقييد والايضاح (ص ).
(¬) ايضاح ما لا يسع المحدث جهله (ق / ب).
(¬) وفي (د): فالله اعلم.
(¬) النكت علي ابن الصلاح (/ ).
(¬) نكت الزركشي (ق / ب)، وقد قام محمد فءاد عبد الباقي المصري بتعداد احاديث مسلم من اول الكتاب الي اخره فبلغها بدون المكرر () حديث.

:

(¬) وفي (د): مما.
(¬) من (د) وفي بقية النسخ: معلقة.
(¬) وفي (ب): انها.
(¬) وفي (ج): لاجل هذه.
(¬) وفي (ب): ابن الطاهر.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: حراب.
(¬) جواب المتعنت علي البخاري. انظر: هدي الساري (/ )، وهدية العارفين (/ ).
(¬) وفي (ب) وفقهه، وفي (ج): فهمه.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (د) تذكرها.

:

(¬) وفي (ج): يخرجه.
(¬) هلم جرا: كلة (هلم): هذه الكلمة مركبة من (ها) للتنبيه وحذفت الفها لكثرة الاستعمال ومن (لم) من قولهم: "لم الله شعثه: اي جمعه"، ونصبت (جرا) علي المصدر او الحال.
والذي وقفت عليه في معني العبارة معنيان:
ا (هلم جرا): اي تعالوا علي هينتكم.
ب (هلم جرا): اي استدامة الامر واتصاله واصله من الجر والسحب، وعليه تحمل العبارة المسافة في المتن، والمعني: وهكذا صنيع البخاري مستديما ومتصلا الي مشايخه. الفاخر للمفضل بن سلمة (ص )، والزاهر للانباري (/ )، ومجمع الامثال للميداني (/ )، ولسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ ).
(¬) وفي (د): الصنع، وفي (ج): الصنعة.
(¬) من (د)، (ج).
(¬) من (د)، وفي (ج): فيورد في كل باب من غير الطريق. . . .

:

(¬) وفي (ب): الاحاديث.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: يحتمل بالياء.
(¬) من (د)، (ج)، وفي (ع): وحدت.
(¬) وفي الاصل: الوصل.
(¬) وفي (ب): بعض.

:

(¬) وفي (م): طرق.
(¬) نقله عنه الحافظ في هدي الساري (ص ).
(¬) كتاب "المبسوط" ذكره الخليلي في الارشاد وان مهيب (وهب) بن سليم رواه عنه في كتاب العلل، وذكره ابو القاسم بن منده ايضا، وانه يرويه عن محمد بن عبد الله ابن حمدون عن ابي محمد عبد الله بن الشرقي عنه.
انظر: كشف الظنون (/ ) نقلا عن الارشاد.
قلت: ابو القاسم ابن مندة توفي سنة ( ه). وهذا يعني وجود كتاب: "المبسوط" في ذلك الوقت.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) كتاب بدء الوحي  باب كيف باب كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه رسلم (/ ).
(¬) كتاب الايمان  باب ما جاء ان الاعمال بالنية والحسبة  (/ ).
(¬) وفي (م): قرعة، وهو تصحيف، وابن قزعة هو يحيي بن قزعة بفتح القاف والزاي القرشي المكي المءذن، وثقه ابن حبان، والذهبي، وروي له البخاري في غير موضع من صحيحه في الاصول، وقال ابن حجر: مقبول، (خ) والذي اميل اليه هو (التوثيق) لما تقدم. انظر: التقريب (ص )، والثقات لابن حبان (/ )، والجمع بن رجال الصحيحين (/ )، والكاشف (/ )، تهذيب التهذيب (/ )
(¬) كتاب النكاح  باب من هاجر او عمل خيرا لتزويج امراة فله ما نوي (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) كتاب العتق  باب الخطا والنسيان في العتاقة والطلاق (/ ).
(¬) كتاب مناقب الانصار  باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة  (/ ).
(¬) (ع) ابو الفضل محمد بن الفضل السدوسي، البصري، لقبه عارم، ثقة ثبت تغير في اخر عمره، مات سنة ثلات او اربع وعشرين وماءتين.
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).

:

(¬) كتاب الحيل  باب في ترك الحيل وان لكل امرء ما نوي في الايمان وغيرها (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) كتاب الايمان والنذور  باب اذا حلف ان لا ياتدم فاكل تمرا بخبز، وما يكون منه الادم (/ ).
(ع) وعبد الوهاب الثقفي هو ابن عبد المجيد بن الصلت ابو محمد البصري، ثقة تغير قبل موته بثلات سنين ولم يحدث في تلك الحاله، من الثامنة، مات سنة ( ه) التقريب (ص )، والاغتباط (ص   ضمن الكمالية)، والتاريخ الكبير (/ )، وضعفاء العقيلي (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) للجوزقي كتابان في (المتفق والمفترق)، "المتفق الصغير"، و"المتفق الكبير" في نحو ثلاثماءة جزء حديثية. فهرس ابن عطية (ص )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).

:

(¬) من (د)، (ج)، وكلمات غير واضحة في بقية النسخ.
(¬) وفي (م): صحابين بياء واحدة.
(¬) وفي (ب): كان.
(¬) من الاصل (/ ) وليستا في النسخ.
(¬) وفي (ب): فتقض.
(¬) من الاصل (/ )، وفي (م): يرب، وفي (ع): بترب، وفي (د): تقريب.
(¬) جمع الشيخ محمد حبيب الله الشنقيطي كتابا في المتفق عليه سماه "زاد المسلم فيما اتفق عليه البخاري ومسلم" وبلغ عدد الاحاديث المتفق عليها فيه ثمانية وستين وثلاثماءة والف () حديث، وجمعها محمد فءاد عبد الباقي في كتاب "اللءلء والمرجان فيما اتفق عليها الشيخان" فبلغ عددها ستة احاديث والفي حديث.
(¬) نكت ابن حجر (/ ).

:

(¬) وفي (س): فوته كثير. . . ويسير.
(¬) في (ب): احزم، وفي (ج): اخزم.
(¬) وفي (س) علي "بدون الف".
(¬) وفي (ح): النزر "بفتح الراء".
(¬) وفي (س): مقال.
(¬) وفي (س): عشر "بفتح الراء".
(¬) وفي (ح) احوي "بفتح اخره".
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي الاصل: الحسن بن الحسين البخاري، والمثبت في النسخ هو الذي اثبته وهو الصحيح.
والحسن هذا: هو ابو محمد الحسن بن الحسين بن محمد القاضي الاستراباذي بكسر الالف وسكون السين المهملة وكسر التاء نزل بغداد، وحدث بها.
قال الخطيب: كان صدوقا فاضلا صالحا. . لقي شيوخ الصوفية، وكان يفهم الكلام علي مذهب الاشعري، مات ببغداد سنة ( ه).=

:

= تاريخ بغداد (/ )، وتاريخ جرجان (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والانساب (/ ).
(¬) بياض في نسخة (د).
(¬) وفي الاصل، (ج): الحال.
(¬) مقدمة الكامل لابن عدي (/ )، ونقله الحافظ في هدي الساري عن ابن عدي (ص ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) قاله حين سءل عن حديث: "واذا قرا فانصتوا" لم تضعه هاهنا؟
صحيح مسلم (كتاب الصلاة  باب التشهد في الصلاة) (/ ).
(¬) المستدرك (/ )، بلفظ "غير ما اخرجه".
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) هكذا في جميع نسخ البحر، وفي الاصل (ص ) يلتزم.
(¬) بتشديد الياء: اي زياده، وعند حذاق البصريين والكوفيين ان النيف من واحد الي ثلاث، وعوام الناس يخففون فيقولون: ونيف، وهو لحسن عند الفصحاء. لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ ).
(¬) طبع التاريخ الكبير بالهند بتحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي واشراف داءرة المعارف العثمانية. وقد بلغت التراجم فيه حسب الترقيم اربعة عشر الفا وسبعة وسبعين ترجمة ().
وكتابه التاريخ الصغير طبع، وله اربع طبعات () طبعة الهند سنة  ه، () وطبعه طنطا سنة  م، () وطبعة المكتبة الاثرية بالباكستان، () وطبعة بتحقيق محمود زايد بحلب سنة  م.
(¬) مطبوع، له اربع طبعات، الاولي في اسلام اباد الهند سنة  ه، والثانية في حيدر ابار الدكن سنة  ه، والثالثة بحلب سنة  م بتحقيق محمود زايد، والرابعة بالمكتبة الاثرية بالباكستان.
وقد بلغ عدد التراجم في الاخيرة تسع عشرة واربعماءة ترجمة، وفي السورية ثمان عشرة واربعماءة ترجمة.
(¬) شروط الاءمة الخمسة (ص )

:

(¬) وفي (م): ناقلها.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: فيلزمهم.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: الزموها.
(¬) من الاصل، وفي النسخ الالتزام.

:

(¬) المنهاج (/ ).
(¬) ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف بن الاخرم النيسابوري، ويعرف ابوه "بابن الكرماني"، الامام الحافظ الكبير، كان من انحي الناس ما اخذ عليه لحن قط، وكان ابن خزيمة يقدمه علي كافة اقرانه توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والنجوم الزاهرة (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص )، والتبصرة والتذكرة (/ )، وفتح المغيث (ص ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) وفي (ب) علي.
(¬) نقله عنه الحافظ في هدي الساري (ص ).

:

(¬) سقطت من جميع النسخ.
(¬) المدخل الي الاكليل (ص ) قال الحاكم: "سمعت ابا جعفر محمد بن احمد الرازي سمعت ابا عبد الله محمد بن مسلم بن وارة يقول: كنت عند اسحاق بن ابراهيم نيسابور فقال رجل من اهل العراق: سمعت احمد بن حنبل يقول: . . . " وفيه مجهول وهو "رجل من اهل العراق"، الا ان القصة لها طرق اخري.
تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، والانساب (/ )، وتلقيح فهوم اهل الاثر (ص )، وصيد الخاطر (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) كلمة مطموسة في (م).
(¬) من (د)، ولم اقف علي النص في المنهل! ! .
(¬) سقطت من (ب).
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ) وطبقات الحنابلة (/ )، والانساب (/ ).
وقال البيهقي معقبا علي قول احمد هذا: انما اراد ما صح من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واقاويل الصحابة، وفتاوي من اخذ عنهم من التابعين .
انظر تهذيب التهذيب (/ ).
وقال ابو بكر محمد بن عمر الرازي الحافظ: "لم يكن في هذه الامة احفظ من ابي زرعة، كان يحفظ سبعماءة الف حديث، وكان يحفظ ماءة واربعين الفا في التفسير والقراءات".
قال الحافظ يحيي بن مندة: "وبلغني باسناد هو لي مسموع ان ابا زرعة قال: انا احفظ ستماءة الف حديث صحيح واربعة عشر الف اسناد في التفسير والقراءات، وعشرة الاف حديث مزورة قيل له: ما بال المزورة تحفظ؟ قال: اذا مر بي منها حديث عرفته".
انظر: تهديب الكمال (/ ق / ا)، وشرح علل الترمذي (/ ).
(¬) وفي (د): ومقتضي.
(¬) خصاءص المسند لابي موسي المديني (ص ) والمصعد الاحمد (ص ).

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) رواه ابو موسي المديني في ذيله علي الصحابة لابن مندة.
ذكر ذلك العراقي في التقييد والايضاح (ص   ص )، وابن حجر في الاصابة (/ )، ويروي عن ابي زرعة رحمه الله في عدة الصحابة الذين سمعوا من الرسول صلي الله عليه وسلم ورووا عنه نص ادق من المنقول هنا فقد ساله رجل فقال: يا ابا زرعة اليس يقال: حديث النبي صلي الله عليه وسلم اربعة الاف حديث؟ .
قال: ومن قال ذا؟ قلقل الله انيابه، هذا قول الزنادقة، ومن يحصي حديث رسول اللهصلي الله عليه وسلم؟ قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ماءة الف واربعة عشر الفا من الصحابة ممن روي عنه وسمع منه. قيل: يا ابا زرعة، هءلاء اين كانوا وسمعوا منه؟ . قال: اهل المدينة، واهل مكة، ومن بينها، والاعراب، ومن شهد معه حجة الوداع.
قال البلقيني: "فاءدة: عن الشافعي رضي الله عنه: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وراه من المسلمين نحو ستين الفا.
ولكن ما ذكره ابو زرعة زيادة كثيرة، وتعقب العراقي ابا ذرعة علي هذا النص ايضا فقال: "وفي هذا التحديد بهذا العدد المذكور نظر كبير، وكيف يمكن الاطلاع علي تحرير ذلك مع تفرق الصحابة في البوادي والقري والموجود عن ابي زرعة بالاسانيد المتصلة اليه ترك التحديد في ذلك، وانهم يزيدون علي ماءة الف. . . ".
وقال ابن حجر: "جمعت كتابا كبيرا في ذلك ميزت فيه الصحابة من غيرهم، ومع ذلك فلم يحصل لنا من ذلك جميعا الوقوف علي العشر من اسامي الصحابة بالنسبه الي ما جاء عن ابي زرعة الرازي".
ولابن فتحون توجيه اخر لاحصاء ابي زرعة الرازي فهو يري ان العدد الذي ذكره ابو زرعة خاص بالصحابة الرواة وليس جملة الصحابة.=

:

= وقال الدكتور اكرم العمري: "وعلي اية حال فان عدد الصحابة في اقصي تقدير يتجاوز الماءة الف وهو تقدير ابي زرعة الرازي، وقد ذكر ان لهم سماعا او رءية فهذا العدد اذا يمثل من لهم سماع، ومن لهم رءية وليس لهم سماع، فلا يمثل هذا العدد اذا حصرا للصحابة الرواة".
قلت: واما ما ذكره الحافظ ابن حجر فهو بالنسبة الي الصحابة المذكورين في الاصابة فقط، وليس حصرا منه لاعداد الصحابة، فلا ينقض قوله: (فلم يحصل لنا. . الخ) كلام ابي زرعة السابق.
انظر: مقدمة ابن الصلاح (ص )، والتقييد والايضاح (ص )، ومحاسن الاصطلاح (/ )، وتاريخ دمشق (/ ق / ب)، واختصار علوم الحديث (ص )، وكتاب بقي بن مخلد د/ العمري (ص ).
(¬) من الاصول، ومن (د)، وفي بقية النسخ: ورواية.
(¬) نكت الزركشي (ق / ب).
(¬) تاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) رواه الخطيب البغدادي بسنده الي مسلم. تاريخ بغداد (/ ).

:

(¬) تاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) وفي (م): كان.
(¬) المدخل في اصول الحديث (ص ).
(¬) تاريخ بغداد (/ ).
قال الخطيب: حدثني عبد الله بن احمد بن علي السوذرجاني لفظا قال: سمعت محمد بن اسحاق بن مندة الحافظ يقول: سمعت ابا العباس محمد بن جعفر بن حمكويه الرازي يقول: سءل ابو زرعة. . .
قال الذهبي بعد ان روي هذه القولة: "هذه حكاية مرسلة، وحكاية صالح جزرة اصح".
[قلت] ورواية صالح هي انه سمع ابا زرعة الرازي يقول: كتبت عن ابراهيم بن موسي الرازي مءة الف حديث، وعن ابي بكر بن ابي شيبة مءة الف، فقلت له: بلغني انك تحفظ مءة الف حديث تقدر تملي علي الف حديث من حفظ؟ قال: لا، ولكن اذا القي علي عرفت. =

:

= والرواية التي حكم عليها الذهبي بالارسال جاءت رواية بمعناها عن ابي زرعة من طريق ابي احمد بن عدي سمعت ابي يقول: كنت بالري وانا غلام في البزازين، فحلف رجل بطلاق امراته: ان ابا زرعة يحفظ مءة الف حديث، فذهب قوم انا فيهم الي ابي زرعة فسالناه، فقال: ما حمله علي الحلف بالطلاق؟ قيل: قد جري الان منه ذلك فقال ابو زرعة: ليمسك امراته فانها لم تطلق عليه.
تاريخ بغداد (/ )، وسير النبلاء (/ ، )، ومقدمة الكامل (ص ).
(¬) ابو بكر احمد بن محمد بن السري التميمي الكوفي محدث الكوفة، كان يترفض، وقد اتهم في الحديث وقال عنه في الميزان: المحدث الكوفي الرافضي الكذاب، توفي سنة ( ه)، تذكرة الحفاظ (/ )، والميزان (/ )، وتنزيه الشريعة (/ ).
(¬) ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، يلقب بعقدة، حافظ العصر ومحدث البحر، ولو صان نفسه وجود لضربت اليه اكباد الابل، ولضرب بامامته المثل، لكنه جمع فاوعي، وخلط الغث بالسمين، والخرز بالدر الثمين، ومقت لتشيعه، فقال الدراقطني: "يكثر من المناكير". واتهمه البعض بالكذب ودفع ذلك الدارقطني والذهبي. مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والميزان (/ )، ونزهة الالباب (ق / ب)، وتنزيه الشريعة (/ ).
والاثر هذا بهذا الاسناد مطروح وواه لكذب ابي بكر بن ابي دارم، ولغلوه في الرفض، ولان هذا الكلام مما فيه تاييد لبدعته.
(¬) واللفظ في الاصل: "سمعت ابا العباس احمد بن محمد بن سعيد يقول: ظهر لابي كريب بالكوفة ثلثماءة الف حديث".

:

(¬) ابو بكر بن ابي دارم تقدمت ترجمته.
(¬) وفي (ب) وكتبت.
(¬) وفي (د)، (ج) باصابعي.
(¬) وفي (د) مطر.
(¬) المدخل للحاكم (ص ).
(¬) وكذلك في (د)، وفي (م)، (ب): حزم وهو تحريف.
(¬) لم اقف علي هذا النص ولكن وقفت علي نص مروي عن علي بن خشرم بمعناه رواه الخطيب بسنده الي اسحاق بن راهوية قال: كنت لا اسمع شيءا الا حفظته، وكاني انظر الي سبعين الف حديث او قال: اكثر من سبعين الفا في كتبي.
تاريخ بغداد (/ )، وسير النبلاء (/ )، وكذلك روي الحاكم في المدخل (ص ) هذا النص بمعناه وقال: عن اسحاق، قال الحاكم: سمعت ابا بكر محمد بن جعفر التركي سمعت محمد بن اسحاق بن راهوية يملي سبعين الف حديث حفظا.

:

(¬) وفي (د): من الحديث صحح.
(¬) تهذيب الكمال ( /ق / ا)، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (د) بياض.
(¬) سقطت من (م).
(¬) من (د).
(¬) تهذيب الكمال (/ ق / ا).
(¬) وفي (م)، (ب): مبلغ.
(¬) وفي (ج): مبلغ.
(¬) وفي (د) كتبت قريبا في كلمة: (القدر).
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) نجم الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابي الحزم القمولي نسبة الي قمولة بصعيد مصر الشافعي، امام في الفقه، عارف بالاصول والعربية له شرح مقدمة ابن الحاجب وغيره، مات سنة ( ه).
طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ )، والبداية والنهاية (/ )، والدرر الكامنة (/ )، وحسن المحاضرة (/ ).
(¬) سقطت من (د)، (ج).
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (ب): الطريق.
(¬) وفي (م): فسمي.
(¬) وفي (ب): وهذه.

:

(¬) وفي (ب): علي بسقوط الواو.
(¬) وفي (د): تساهل الخطيب.
(¬) ذكر عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي السلمي قال: سالت ابراهيم بن سعيد الجرهري عن حدث لابي بكر الصديق؟ فقال لجاريته: اخرجي الي الجزء الثالث والعشرين من مسند ابي بكر. فقلت له: لا يصح لابي بكر خمسون حديثا من اين ثلاثة وعشرين جزءا؟ ؟ . فقال: كل حديث لم يكن عندي من ماءة وجه فانا فيه يتيم.
تاريخ بغداد (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
اذا فتعدد طرق الحديث الواحد هو السبب في كثرة المرويات الماثورة عن الحفاظ، وهذا هو القول الفصل الذي يجب ان يقال به ولا يقال بسواه، فاننا لو قلنا بان الوارد من عدد الاحاديث الكثيرة كلها اصول فانه يخطر ببال المرء: اين ذهبت اذا مءات الالوف من الاحاديث، اذا ضاع من السنة شء كثير، وهذا مما لا يقوله مسلم.
(¬) وفي (د): واكثر.
(¬) وفي (ب) لا ينتهي.
(¬) ابو العرب محمد بن احمد بن قيم المغربي الافريقي الحافظ المءرخ، مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والديباج المذهب (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) نقل عنه الحافظ بن حجر في تهذيب التهذيب (/ ،   / ).
(¬) وفي (ب): سمعت.
(¬) وفي (د): النبي.
(¬) وفي (ج): قالوا.
(¬) نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) وفي (ب): والاخبار.
(¬) وفي (ب): مما.
(¬) وفي (ب ): بلا تكرير.
(¬) وفي (ب)، (ع): يتعمد، وفي (د): وبعد.
(¬) ما يتعلق بحفظ البخاري ماءة الف حديث صحيح، وماءتي الف حديث غير صحيح انظر: هدي الساري (ص ).

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د).
(¬) هذه العبارة سقطت من (د)، وهي مثبتة في بقية النسخ، وفي الاصل ايضا.
(¬) نكت ابن حجر (/ ، ).
(¬) وفي (د) تتبعت.
(¬) اي في جعل المراد من الاعداد المذكورة ما هو اعم من المرفوع والموقوف واقاويل السلف، او ان المراد الاسانيد المكررة والطرق المتعددة فهما مسلكان وتخريجان لما ذكر عن الاءمة في عدد حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) حيث قال في مقدمته (ص ) بعد ان نقل كلام البخاري: "احفظ ماءة الف. . . " قال: "الا ان هذه العبارة قد يندرج تحتها عندهم اثار الصحابة والتابعين، وربما عد الحديث الواحد المروي باسنادين حديثين".
(¬) سقطت من (ب).
(¬) سقطت من (م)، وفي (ب): لا مطلق.
(¬) من (د).
(¬) المدخل (ص ).
(¬) نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) نكت ابن حجر (/ ).

:

(¬) من (د).
(¬) التقريب (ص )، والارشاد (ق / ب).
(¬) التبصرة والتذكرة (/ ) وقد نقل المصنف كلام العراقي بالمعني.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: الوقوف.
(¬) وكذلك في (ب)، وفي (م)، (د): تقليل.
(¬) نكت ابن حجر (/ ).

:

(¬) لعله يقصد كتابه "التذكرة الحديثية" وتقع في اكثر من عشر مجلدات ضخمة.
قال السخاوي: "وقفت علي اكثرها".
انظر: الجواهر والدرر (ق / ا)، وابن حجر ودراسة مصنفاته د/ شاكر محمود عبد المنعم (ص ).
(¬) من (د).
(¬) لم اقف علي "ابن الفرضي" كنيته ابي الحسن، وانما ابن الفرضي المشهور بهذه النسبة وبهذا الاسم هو: ابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف بن الفرضي القرطبي الحافظ مءلف "تاريخ الاندلس".
قال ابن فرحون: "كان فقيها عالما بجميع الفنون، حافظا للحديث، متقنا لعلومه، اديبا بارعا". توفي سنة ( ه).
الديباج المذهب (/ )، وبغية الملتمس (ص )، وجذوة المقتبس (ص ) ونفح الطيب (/ ).

:

(¬) وفي (ب): يقدم.
(¬) نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) وفي (م): ابو سعيد.
(¬) من الاصل، وفي (د): بياض، وفي (ب): البويسجي وهو خطا، وفي (م)، و (ع): الفوسجي، والبوشنجي: هو ابو سعد اسماعيل بن عبد الواحد بن اسماعيل البوشنجي بضم الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة وسكون النون، وفي اخرها الجيم، هذه النسبة الي (بوشنج) بلدة علي سبعة فراسخ من (هراة) بافغانستان امام فاضل، حسن المعرفة بمذهب الشافعي، توفي سنة ( ه).
طبقات الشافعية للسبكي (/ )، والانساب للسمعاني (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) ذكره البغدادي في ايضاح المكنون (/ ).
وهناك كتب اخري الفت في موضوع الجهر بالبسملة منها:
  جزء الجهر بالبسملة للدارقطني (ت  ه) انظر: نصب الراية (/ ، ).
  وكتاب: "الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة" للخطيب البغدادي (ت  ه).=

:

= قال الذهبي: جزءان، توجد منه نسخة مختصرة منه للذهبي في دار الكتب الظاهرية  بدمشق  مجموع  (ص   ص ).
  وللخطيب ايضا كتاب: "البسملة وانها من الفاتحة" قال الذهبي جزء.
تذكرة الحفاظ (/ ).
  وكتاب: "الجهر بالبسملة" لجلال الدين محمد بن احمد المحلي الشافعي (ت  ه). كشف الظنون (/ ).
فاءدة: مسالة الجهر بالبسملة من المساءل الخلافية، والذي ارجحه قراءتها، وعدم الجهر بها.
انظر للمسالة: كتاب التحقيق لابن الجوزي (ص   ص )، ونصب الراية (/   ).
(¬) نكت الزركشي (ق  / ا).
(¬) وفي (د): ابن الحاجب.
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) هدي الساري (ص ).
(¬) وفي (ب)، (ع): ولعل.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ ابو سعيد.
(¬) وهذا تخريج لطيف من السيوطي لكلام البوشنجي لم اقف عليه من كلام السيوطي في غير هذا الموطن، ولم اقف علي احد من اهل العلم نبه علي ذلك غيره.
(¬) لعله ابو جعفر محمد بن الحسين البرجلاني بضم الباء المنقوطة بواحدة، وسكون الراء وضم الجيم وفي اخرها نون، هذه النسبة الي قرية من قري واسط كان صاحب رقاءق وحكايات، وله كتاب "الزهد والرقاءق"، ومات سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، والانساب (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) وفي (د): تكرير، وكذلك في الاصل.

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (د)، (ج): ومرادهم.
(¬) وفي (ب): في.
(¬) وفي (م)، (ع): ايحسب.
(¬) نكت ابن حجر (/   ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) طرسوس بفتح اوله وثانيه، وسينين مهملتين بينهما واو ساكنة، بوزن "قربوس"، كلمة عجمية رومية، وهي مدينة بالشام بين انطاكية وحلب.
معجم البلدان (/ ).
(¬) والذي نص عليه ابو داود في كتبه غير ما ذكر عنه هنا.
قال في رسالته الي اهل مكة (ص ): "ولعل عدد الذي في كتابي من الاحاديث قدر اربعة الاف وثمانماءة حديث، ونحو ستماءة حديث من المراسيل".

:

(¬) وفي (د): رسول الله.
(¬): قد نص هو رحمه الله علي انه لم يحصر جميع الاحاديث في سننه فقال: "فهذه الاربعة الاف والثمانماءة كلها في الاحكام، فاما احاديث كثيرة في الزهد والفضاءل وغيرها من غير هذا لم اخرجه. . . ". رسالته الي اهل مكة (ص ).
(¬) وفي (د) بياض.
(¬) وفي (ب)، (د): مسنده.
(¬) وفي (ب) سلم.
(¬) وفي (م) داره وهو خطا.
(¬) ابو عبد الله محمد بن مسلم بن عثمان بن وارة الرازي، الحافظ الكبير الثبت، قال ابو بكر بن ابي شيبة: احفظ من رايت: ابن الفرات، وابن وارة، وابو زرعة". مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والمعجم المشتمل (ص )، وتذكرة الحفاظ لابن عبد الهادي (ق / ا).

:

(¬) وقد الف بقي بن مخلد كتابا في "ذكر عدد ما لكل من الصحابة من الحديث والرواة من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم وبلغ عددهم الف وثلاثة عشر صحابيا. انظر الكتاب (ص )، وكذلك لابن حزم رسالة مطبوعة في "اسماء الصحابة الرواوة وما لكل واحد من العدد".
(¬) وفي (د): وسكونه.
(¬) هكذا في جميع النسخ، وفي الاصل: وسيرته، وبعدها في الاصل ايضا كلمة: "وسراياه" المدخل (ص ).
(¬) بعدها في الاصل كلمة: "ومزاحه" (ص ).
(¬) وفي الاصل: "وخطبته" (ص ).
(¬) وفي الاصل (ص ): "ومشيه".
(¬) وفي (م): وصلاحيته، وهو تحريف.
(¬) وفي الاصل (ص ): "وكتبه الي المسلمين والمشركين".
(¬) بالنسبة لرساءل النبي صلي الله عليه وسلم وكتبه وعهوده انظر: "المصباح المضء في كتاب النبي الامي ورسله الي ملوك الارض من عربي وعجمي" لابي عبد الله محمد بن حديدة، و"مجموعة الوثاءق السياسية للعهد النبوي والخلافة الراشدة" لمحمد حميد الله.
(¬) وفي (ج): والحاظه.

:

(¬) سقطت من (ع)، وفي (ب): وصفاءه، وقد الف فيما تقدم من الصفات والخصال كتب كثيرة منها: "دلاءل النبوة للبيهقي"، و"دلاءل النبوة" لابي نعيم، و"شماءل النبي" للترمذي، ولابن كثير، وغير ذلك، والذي ذكر قد طبع.
(¬) وفي (ب) وهذا.
(¬) وفي الاصل (ص ): "سالوا".
(¬) وفي (ج): العادات.
(¬) ما بين القوسين الكبيرين سقط من المطبوعة (م) من (ص ).
(¬) سقطت الكلمة من (ب) والعنان: السير الذي تمسك به الدابة.
انظر: لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ ).
(¬) المدخل الي الاكليل (ص ، ص ).
(¬) وفي (د) وجه، والوحر: هو الغيظ والحقد وبلابل الصدر ووساوسه، والوحر في الصدر مثل الغل. لسان العرب (/ ).

:

(¬) ايضاح ما لا يسع المحدث جهله (ق/ / ب).
(¬) لم اقف عليه في كتابه احكام القران! ! .
(¬) ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري، القاضي، تفقه بابي حنيفة، وهو اجل اصحابه.
قال الفلاس: "صدوق كثير الغلط".
وقال البخاري: "تركوه".
وقال ابن عدي: "ليس في اصحاب الراي اكثر حديثا منه، الا انه يروي عن الضعفاء الكثير مثل الحسن بن عمارة وغيره".
وذكر العقيلي بسند صحيح عن ابن المبارك انه وهاه. توفي سنة ( ه).
الميزان (/ )، ولسان الميزان (/ )، والتاريخ الصغير للبخاري (ص )، وتاريخ بغداد (/ )، وتاج التراجم لابن قطلوبغا (ص ).
(¬) وفي (د): هي.
(¬) رسالة ابي داود الي اهل مكة (ص ).

:

(¬) في (ج): وقال.
(¬) نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) ابو يعقوب يوسف بن يحيي القرشي البويطي من بويط وهي قرية من صعيد مصر الادني، كان خليفة الشافعي في حلقته بعده.
قال الشافعي: "ليس احد احق بمجلسي من ابي يعقوب، وليس احد من اصحابي اعلم منه"، مات سنة ( ه).
طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، طبقات الشافعية للسبكي (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) سقطت من (ع)، (د)، (ج).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) الارشاد (/ ).
وقد رواه البيهقي ايضا في مناقب الشافعي (/ ) بسنده بلفظ مغاير لما هو مثبت هنا.
قال: "سءل الشافعي فقيل له: كم اصول الاحكام؟ فقال: خمسماءة. فقيل له: كم عند مالك؟ قال: كلها الا خمسة وثلاثين".

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (ب) ان.
(¬) وفي (ب): بما.
(¬) وفي (م): استوعب.
(¬) بحثت عن كلام الحافظ هذا في النكت، والنخبة وشرحها، وهدي الساري فلم اقف عليه! .
(¬) وفي (د): مقتضي.
(¬) من (م)، (ج) وفي بقية النسخ: وارتفاعه.

:

(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: يوقت.
(¬) من (ج)، وفي بقية النسخ: واستوفت.
(¬) وفي (م) يصفو، وفي (ب)، (ع) يصنعوا.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: الهيتمي "بالتاء".
والهيتمي هو ابو الحسن علي بن سليمان بن عمر، المصري، الشافعي الامام الزاهد الحافظ صحب الحافظ العراقي، ولازمه اشد ملازمة، فخدمه وانتفع به وصاهره علي ابنته، مات سنة ( ه).
لحظ الالحاظ لابن فهد المكي (ص )، والذيل علي طبقات الحفاظ للسيوطي (ص )، وانباء الغمر (/ )، الدر الطالع (/ ).
(¬) ما تقدم مما تعقب به السيوطي كلام الحافظ ابن حجر من التعقبات النفسية التي لم يذكرها في غير هذا المكان، واما بقية التعقب الذي سياتي فقد ذكره في تدريبه (/ ) بمعناه.
(¬) بياض في (د).

:

(¬) ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الشامي الطبراني الحافظ الامام، مسند الدنيا، صاحب المعاجم الثلاثة المشهورة. . . الكبير والاوسط والصغير. ومات سنة ( ه). تذكرة الحفاظ (/ )، وترجمته المستقلة لابن مندة طبعت في نهاية المجلد () من المعجم الكبير  تحقيق حمدي السلفي  طبعة مطبعة الامة  ببغداد، وتهذيب تاريخ دمشق (/ ).
(¬) مجمع الزواءد: طبع الكتاب في عشر مجلدات، بالقاهرة، ونشرته مكتبة القدسي سنة ( ه)، وقد قامت بنشره ايضا دار الكتاب العربي ببيروت.
قال الكتاني عنه: "وهو من انفع كتب الحديث، بل لم يوجد مثله كتاب".
الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) سقطت من (ج).
(¬) الذي طبع مها زواءد مسند البزار ويسمي "كشف الاستار عن زواءد مسند البزار" تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي في اربع مجلدات طبعته ونشرته مءسسة الرسالة ببيروت  سنة  ه.
وطبع كتاب زواءد ابي يعلي الذي يسمي ب "المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي" تحقيق د/ نايف بن هاشم الدعيس، طبع منه مجلد واحد ولم يكمل، قامت بنشره "مءسسة تهامة السعودية".
(¬) في مجلد ضخم، انظر الرسالة المستطرفة (ص )، والذيل علي طبقات الحفاظ للسيوطي (ص ). وقد قام الهيتمي ايضا بترتيب الحلية علي الابواب.
انظر: انباء الغمر (/ )، وشذرات الذهب (/ )، والبدر الطالع (/ ) =

:

= وقال: "رتب احاديث الحلية لابي نعيم علي الابواب، ومات عنه مسودة فبيضه واكمله عنه ابن حجر في مجلدين" وتوجد نسخة خطية من الزواءد بدار الكتب المصرية.
(¬) البدر الطالع (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي الدمشقي، الامام الحافظ ابن الحافظ، محدث الشام، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب تاريخ دمشق لبدران (/ )، وتذكرة الحفاظ لابن عبد الهادي (ق/ / ب).
(¬) سماه "موارد الظمان الي زواءد ابن حبان" ذكره ابن فهد المكي كما في "لحظ الالحاظ" (ص )، والشوكاني كما في البدر الطالع (/ )، والكتاني كما في الرسالة المستطرفة (ص )، وقد طبع الكتاب بتحقيق محمد عبد الرزاق حمزة طبعته المطبعة السلفية بمصر.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) شهاب الدين احمد بن ابي بكر بن اسماعيل البوصيري الشافعي سكن القاهرة، ولازم العراقي علي كبر فسمع منه الكثير، ولازم ابن حجر فكتب عنه لسان الميزان، والنكت علي الكاشف وغيرها. توفي سنة ( ه).
شذرات الذهب (/ )، والضوء اللامع (/ )، وحسن المحاضرة (/ ).
(¬) وسماه "مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه" الرسالة المستطرفة (ص )، وقد طبع في اربع مجلدات بتحيق محمد المنتقي الكشناوي، قامت بطبعه ونشره دار العربية ببيروت، وقد طبع ايضا بمصر طبعته دار الكتب الاسلامية، بتعليق موسي محمد علي ود/ عزت علي عطية وقد صدر منه ج ، .

:

(¬) سماه "اتحاف السادة المهرة بزواءد المسانيد العشرة".
انظر: مقدمة المصنف لكتابه "مختصر اتحاف السادة" ( / ق / ب)، والرسالة المستطرفة (ص ) وسماه: "اتحاف السادة المهرة الخيرة"، وشذرات الذهب (/ ).
ويقصد بالمسانيد العشرة: مسند الطيالسي، ومسدد، والحميدي، وابن ابي عمر العدني، واسحاق بن راهوية، وابي بكر بن ابي شيبة، واحمد بن منيع، وعبد بن حميد، والحارث بن ابي اسامة، وابي يعلي. كما في مقدمته علي مختصر السادة (/ ق / ا)، ويقوم بتحقيق اجزاء منه نخبة من طلبة الدراسات العليا بالجامعة الاسلامية.
(¬) وفي (د): الكبري.
(¬) وسماه: "فواءد المنتقي لزواءد البيهقي".
الرسالة المستطرفة (ص )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) (خت م ت) ابو محمد عبد بن حميد بن نصر الكسي بكسر الكاف وتشديد السين المهملة، هذه النسبة الي بلدة بما وراء النهر يقال لها (كس) 
الامام الحافظ مصنف المسند الكبير والتفسير وغير ذلك، واسمه "عبد الحميد" فخفف، مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والانساب (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) ابو جعفر احمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي، نزيل بغداد الاصم، ثقة حافظ، مات سنة ( ه).
التقريب (ص ).

:

(¬) لحظ الالحاظ (ص )، وذيل طبقات الحفاظ للسيوطي (ص )، وشذرات الذهب (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
وقد طبع الكتاب في اربع مجلدات بتحقيق حبيب الرحمن الاعظمي وهي النسخة المجردة من الاسانيد، وقد طبعت النسخة المسندة في خمس مجلدات هذا العام عام  ه.
(¬) وفي (ب) الزاءد وهو تصحيف.
(¬) من (ب)، (د)، (ج)، وفي (م)، (ع): المزيد.
(¬) ولم يتم. انظر الرسالة المستطرفة (ص )، وحسن المحاضرة (/ ).
(¬) من (د).
(¬) زين الدين قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله الجمال المصري، الحنفي العلامة المفنن، توفي سنة ( ه). شذرات الذهب (/ )، والبدر الطالع (/ )
(¬) في مجلد. انظر الرسالة المستطرفة (ص )، والبدر الطالع (/ ).
(¬) من (د).
(¬) سقطت من (ب)، وكتابة هذا لم يذكره ضمن مءلفاته في "حسن المحاضرة" ولم اقف علي احد ذكره ممن ترجم له.
(¬) من (د)
(¬) حسن المحاضرة (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).

:

(¬) يقصد بالسنن الكتب التي اطلق اسم السنن عليها وهي: (السنن الكبير، والسنن الصغير)، و (معرفة السنن والاثار). انظر لها: الانساب (/ )، ووفيات الاعيان (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات الشافعي للسبكي (/ ).
وقال عن الكبير: "ما صنف في علم الحديث مثله تهذيبا وترتيبا وجودة" وطبقات الاسنوي (/ )، وطبقات ابن شهبة (/ )، وهدية العارفين (/ )، والرسالة المستطرفة (ص )، وقال عن (الكبير)، و (الصغير):
"الصغري في مجلدين، والكبري ويقال لها كتاب (السنن الكبير) وهي في عشر مجدات، وهما علي (ترتيب) مختصر المزي، ولم يصنف في الاسلام مثلهما، والكبري مستوعبة لاكثر احاديث الاحكام".
وقد طبع الكبير في عشر مجلدات باسم (السنن الكبري)  طبعته دار المعارف النظامية  بالهند  عام ( ه)، وطبع كتاب معرفة السنن والاثار في سبع مجلدات بتحقيق سيد كسروي.
(¬) يعني كتابه الكبير في العقيدة (شعب الايمان) انظر: الانساب (/ ) ووفيات الاعيان (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وقال: "هو في مجلدين"، وطبقات السبكي (/ ) وهدية العارفين وسماه "الجامع المصنف في شعب الايمان"، والرسالة المستطرفة (ص ) وقد طبع من الكتاب اربعة عشر مجلدا بالدار السلفية بمباي الهند.
قلت: وقد افرغ فيه البيهقي جل كتاب "المنهاج في شعب الايمان" للحليمي ت ( ه) وقد طبع مجلد صغير منه بالهند .
ويقوم بعض طلبة قسم (العقيدة) بالدراسات العليا بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة بتحقيق قسم منه، في هذه السنة، سنة ( ه). . .

:

(¬) اي كتاب "دلاءل النبوة" ذكره في الانساب (/ )، ووفيات الاعيان (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ) وغيرها، وقد طبع من الكتاب مجلدان بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان وقامت بنشره المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، ولم يكمل طبعه، وطبع الجزء الاول منه طبعة جديدة في مصر بتحقيق: احمد صقر، برعاية المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة عام ( م).
كما في معجم المخطوطات المطبوعة (/ )، ويقوم بتحقيقه ايضا ابو تراب الظاهري، وقد طبع كاملا في سبع مجلدات بتحقيق عبد المعطي قلعجي.
(¬) كتاب "الاداب" هكذا سماه من ذكره من المصنفين، وهو في مجلد. وقد طبع بتحقيق محمد عبد القادر عطار تذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) له كتاب "الاعتقاد" ذكره السبكي في طبقاته (/ )، وابن قاضي شهبة في طبقاته (/ )، وهدية العارفين وسماه "الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد" (/ )، والرسالة المستطرفة (ص )، وقد طبع الكتاب بتحقيق احمد محمد مرسي عام ( ه) دون اي تعليق او تحقيق، وطبع مرة ثانية بتحقيق احمد عصام الكاتب سنة ( ه)، نشرته له دار الافاق الجديدة ببيروت.
(¬) طبع الكتاب بتحقيق: شرف محمود القضاة، طبعته دار الفرقان بعمان  الاردن.
(¬) واسم كتابه "البعث والنشور" في مجلد.
الانساب (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات السبكي (/ )، وطبقات ابن قاضي شهبة (/ )، وهدية العارفين (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
وقد قام بتحقيق الكتاب الطالب الشيخ عبد العزيز الصاعدي لنيل الدكتوراه من الجامعة الاسلامية.

:

(¬) ذكر السمعاني والسبكي بان له كتابين يحملان هذا الاسم وهما:
"الدعوات الكبير"، و"الدعوات الصغير".
انظر: الانساب (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ ).
واطلق الذهبي، والبغدادي، فقالا: "ان له كتاب "الدعوات"، وزاد الذهبي: "في مجلد".
ذكر له الكتاني كتاب "الدعوات الكبير" فقط.
تذكرة الحفاظ (/ )، وهدية العارفين (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ). وقد حقق كتاب الدعوات بجامعة ام القري في رسالة دكتوراه.
(¬) وقد بلغت تصانيفه الف جزء، والتزم فيها الا يخرج حديثا يعلمه موضوعا.
طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) اسمه الكامل "المعجزات والخصاءص النبوية".
انظر: حسن المحاضرة (/ )، وقد طبع باسم "الخصاءص الكبري".
دليل مخطوطات السيوطي (ص )، وله كتاب اخر سماه "الدر الخالص في المعجزات والخصاءص" له نسخة في دار الكتب المصرية رقم ().
(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) من حسن المحاضرة، (ج)، وفي النسخ: الموت.
(¬) حسن المحاضرة (/ )، وقد طبع الكتاب.
(¬) حسن المحاضرة (/ ).

:

(¬) وفي (د): الماثور.
(¬) حسن المحاضرة (/ )، وقد طبع الكتاب في ست مجلدات. . .
(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) يعني "البحر الذي زخر"، وقد سماها في حسن المحاضرة في ترجمته "قطر الدرر علي نظم الدرر"، وتقدم في مقدمة كتابه، انه استقر علي تسميتها "البحر الذي زخر .. . ". حسن المحاضرة (/ ).
(¬) وقد كتب في مءلفات السيوطي جمعا ووصفا الاستاذ/ احمد الشرقاوي اقبال "مغربي" في مجلد، فبلغت مءلفاته في خمسة وعشرين وسبعماءة كتاب، وقام الباحثان الاستاذان: احمد الخازندار، ومحمد ابراهيم الشيباني بجمع مءلفات السيوطي ايضا وبيان المطبوع منها من المخطوط في كتاب سمياه "دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها"، وهو ادق واشمل من الاول من حيث الكمية واماكن الوجود، وتميز الاول بذكر وصف موجز لمادة الكتاب، وقد بلغت كتب السيوطي في الكتاب الثاني واحدا وثمانين وتسعماءة مءلف.
وقد طبع الاول بالمغرب والاخر بالكويت.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: استوفيت.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: الاحاديث الاحكام.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: الاحاديث الاحكام.

:

(¬) من (د) من الالفية: لا يخص.
(¬) وفي (س): خزيمة.
(¬) وفي (ب) ونتلو، وفي (م): وتتلو.
(¬) وفي (ش): مسلما.
(¬) من (د).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: الحديث.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ج): كتابه.
(¬) وهكذا نص بعض هءلاء الاءمة، ونص غيرهم علي انهم لم يجمعوا الصحيح في كتبهم فقط، بل جمعوا الصحيح والضعيف وغيرهما.
قال ابو داود: "وما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد فقد بينته، ومنه ما لا يصح اسناده، وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح، وبعضها اصح من بعض".
انظر رسالته الي اهل مكة (ص )، والتبصرة والتذكرة (/ ). =

:

=. . و"جامع الترمذي".
قال محمد بن طاهر المقدسي رحمه الله: "واما ابو عيسي فكتابه وحده علي اربعة اقسام. . . [الي ان قال]: وقسم اخرجه للضدية وابان عن علته، ولم يغفله ".
انظر: شروح الاءمة الستة (ص ).
. . واما (سنن النساءي):
فقد قال العراقي: والنساءي يخرج من لم يجمعوا ... عليه تركا مذهب متسع
انظر: الالفية (ص )، والتبصرة والتذكرة (/ ).
. . واما (سنن الدارقطني):
فقد قال الكتاني رحمه الله: "وسنن الدارقطني جمع فيها غراءب السنن، واكثر فيها من رواية الاحاديث الضعيفة والمنكرة، بل والموضوعة".
انظر: الرسالة المستطرفة (ص ).
. . واما (سنن البيهقي):
فغالبا اذا ما اطلقت تطلق علي الكبري، وهي موسوعة حديثية تحتوي علي الصحيح، والحسن، والضعيف، ولذا ناقشه في الاحاديث المتكلم فيها الامام فخر الدين المارديني المعروف بابن التركماني (ت  ه) في كتابه "الجوهر النقي في الرد علي البيهقي" وحكم الامام الذهبي في كتابه "المهذب في اختصار السنن الكبير" علي كل حديث في الكبري بما يليق من صحة وحسن وضعف وما شابه.
انظر: المهذب للذهبي (/ ، ، . . .)، وكشف الظنون (/ ). وهذه الامثلة تءيد قولة الذهبي في انه لا يكفي مجرد وجود الحديث في كتب هءلاء الاءمة الذين لم يشترطوا الصحة فقط للحكم عليه بالصحة.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: يقال.

:

(¬) كتب السءالات كتب فيها اسءلة وجهها تلميذ لشيخه يساله عن احاديث او رجال او قواعد في الجرح والتعديل او مساءل فقهية، وما شابه، فيجيبه الشيخ عليها، مثال
ذلك: كتاب سءالات الامام احمد طبع في مجلد باسم "مساءل الامام احمد" اي الاسءلة التي وجهها ابو داود السجستاني للامام احمد طبع الكتاب بتحقيق محمد رشيد رضا سنة ( ه)، وهناك سءالات كثيرة وجهت له رحمه الله فاجاب عليها ودونت.
وكسءالات ابن معين فهناك اسءلة كثيرة وجهت اليه من قبل تلامذة عديدين منها: اسءلة الدارمي ليحيي بن معين واسءلة الدقاق له وقد حقق الكتابان من قبل الدكتور/ احمد سيف، ونشره مركز البحث بجامعة ام القري بمكة، واسءلة ابن الجنيد له، واسءلة ابن الكوسج له.
وهناك كتب اخري تنهج منهج كتب السءالات الا ان لها تسميات اخري ككتب التواريخ مثل كتاب (التاريخ) لابن معين من رواية تلميذه الدوري طبع بتحقيق د/ احمد سيف ونشره مركز البحث ايضا بجامعة ام القري. . . بمكة.
(¬) انظر: التقييد والايضاح: (ص ، ص )، وشرح التبصرة والتذكرة (/ ) مع شء من التصرف في النص كعادة المصنف رحمه الله تعالي في نقل الكلام بالمعني غالبا.
(¬) نكت الزركشي (ق / ا).

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (د): للاكتفاء.
(¬) سقطت من (د).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: وقرنها بالنون الموحدة.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (د) فتامل.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) المستخرج مشتق من الاستخراج.
هو كما قال السخاوي رحمه الله: "ان يعمد حافظ الي صحيح البخاري مثلا فيورد احاديثه حديثا حديثا باسانيد لنفسه من غير طريق البخاري الي ان يلتقي معه في =

:

= شيخه، او في شيخ شيخه، وهكذا ولو في الصحابي" وسياتي مزيد تفصيل للمصنف عن المستخرج.
فتح المغيث (ص )، ومقدمة ابن الصلاح (ص )، والتبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) ويسمي ب: (المستخرج علي صحيح مسلم)، وسماه سزكين (المسند المخرج علي صحيح مسلم)، ويقوم نخبة من طلاب الجامعة الاسلامية بالمدينة بتحقيقه.
الرسالة المستطرفة (ص )، وهدية العارفين (/ )، وتاريخ التراث (/ )، وذكر نسخه الخطية واماكن وجودها.
(¬) ابو عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الاسفراييني النيسابوري الحافظ الكبير الجليل، اول من ادخل مذهب الشافعي الي اسفرايين، توفي سنة ( ه).
طبقات الشافعية (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) "المستخرج علي صحيح البخاري" هذه التسمية المشهورة عند المحدثين، وسماه عمر كحالة: "الصحيح علي شرط البخاري".
وقال ابن كثير في المستخرج هذا: ". . . فيه فواءد كثيرة، وعلوم غزيرة".
طبقات الشافعية للسبكي (/ )، والبداية والنهاية (/ )، والرسالة المستطرفة (ص )، ومعجم المءلفين (/ ).
والكتاب الان شبه مفقود، الا ان نصوصه ولله الحمد منثورة في كتب عديدة منها كتاب الحافظ ابن حجر "فتح الباري" وقد قام زياد منصور احد طلبة الجامعة الاسلامية بمرحلة الدكتوراه بتتبع نصوص المستخرج من الفتح، واستلالها وجمعها.
(¬) ابو بكر احمد بن محمد بن احمد الخوارزمي المعروف بالبرقاني بفتح الباء نسبة الي (برقان) قرية من قري (كاث) بنواحي خوارزم كان ثقة ورعا متقنا فهما، لم ير في شيوخنا اثبت منه، مات سنة ( ه).

:

= تاريخ بغداد (/ )، والانساب (/ )، ومعجم البلدان (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ). وكتابه يسمي "المستخرج علي الصحيحين". تاريخ بغداد (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) قال ابن الصلاح رحمه الله في كلامه عن "المستدرك": الحاكم واسع الخطو في شرط الصحيح، ومتساهل بالقضاء به، فالاولي ان يتوسط في امره فما لم نجد فيه تصحيحا لغيره من الاءمة فان لم يكن صحيحا فهو حسن يحتج به الا ان تظهر فيه علة توجب ضعفه".
قلت: هذا الكلام عام وتحكم بلا دليل، واحاديث المستدرك في الحقيقة منها الصحيح والحسن والضعيف.
قال ابن كثير رحمه الله: ". . . في هذا الكتاب انواع من الحديث كثيرة، فيه الصحيح المستدرك، وهو قليل، وفيه صحيح قد خرجه البخاري ومسلم او احدهما لم يعلم به الحاكم، وفيه الحسن والضعيف والموضوع ايضا. . . ".
قلت: فالاولي ان يحكم علي كل حديث في "المستدرك" علي ضوء دراسة سنده وتتبع طرقه.
قال بدر الدين بن جماعة رحمه الله: ". . . يتتبع ويحكم عليه بما يليق بحاله من الحسن او الصحة والضعف".
قال العراقي: "وهذا هو الصواب".
انظر: مقدمة ابن الصلاح (ص )، واختصار علوم الحديث لابن كثير (ص )، والتقييد والايضاح (ص ).
(¬) وفي (ب): وتقتضي.

:

(¬) وفي (د): وفي كل ذلك.
(¬) عزاه السخاوي الي ابن حبان فقط. فتح المغيث (ص ).
(¬) من الاصل، (ج) وفي النسخ: عدل.
(¬) شرط ابن حبان في صحيحه ما نصه قال: "واما شرطنا في نقل ما اودعناه كتابنا هذا من السنن فانا لم نحتج فيه الا بحديث اجتمع في كل شيخ من رواته خمسة اشياء:
(الاول): العدالة في الدين بالستر الجميل، وفسرها فقال: والعدالة في الانسان ان يكون اكثر احواله طاعة لله.
(الثاني): الصدق في الحديث بالشهرة فيه.
(الثالث): العقل بما يحدث من الحديث، وفسره فقال: ". . . ان يعقل من الفقه بمقدار ما لا يزيل معاني الاخبار عن سننها".
(الرابع): العلم بما يحيل من معاني ما يروي قال في تفسير العلم: "ان يعلم من الفقه بمقدار ما اذا ادي خبرا او رواه من حفظه او اختصره لم يحله عن معناه الذي =

:

= اطلقه رسول الله صلي الله عليه وسلم".
(الخامس): المتعري خبره عن التدليس قال في شرح التعري من التدليس: "ان يكون الخبر عن مثل من وصفنا نعته بهذه الخصال الخمس فيرويه عن مثله سماعا حتي ينتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم".
مقدمة صحيحه (/ ، ).
(¬) وفي (د)، (ج): علي الاتصال والعدالة.
(¬) وفي (م): ما شرطه.
(¬) من الاصل، وفي (د): النقل، وفي بقية النسخ: التقلد "وهو تحريف"، والمسند الصحيح او الكبير، هذا اصل اسم كتاب ابن خزيمة، وقد اختصره في كتابه: "مختصر المختصر من المسند الصحيح"، واشتهر كتابه عند المتاخرين كالدمياطي، والزيلعي، وابن حجر باسم: "صحيح ابن خزيمة".
انظر: كتاب التوحيد لابن خزيمة (ص )، وبرنامج الوادي اشي (ص )، وتحقيق د/ محمد مصطفي الاعظمي لتسمية الكتاب في مقدمة تحقيقه الصحيح لابن خزيمة (/ ، ، )

:

(¬) حتي قال ابن الملقن في البدر المنير: "غالب صحيح ابن حبان منتزع من صحيح شيخه امام الاءمة محمد بن خزيمة".
انظر: البدر المنير (/ق / ب)، ونقله عنه الصنعاني في توضيح الافكار (/ ).
(¬) وفي (م): وامامة بالميم وهو تصحيف.
(¬) (خت م ) ابو زيد اسامة بن زيد الليثي مولاهم المدني، صدوق، يهم، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ ) ووثقه، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (خت م ) محمد بن عجلان المدني الفقيه الصالح، وثقه احمد وابن معين، وقال غيرهما: "سء الحفظ"، توفي سنة ( ه)، وقيل غير ذلك.
الكاشف (/ )، والميزان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني، صدوق له اوهام، مات سنة ().
التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وقدم العراقي رحمه الله صحيح ابن حبان علي صحيح ابن خزيمة لا من ناحية الصحة، ولكن من ناحية وجود كتاب ابن حبان كاملا دون ابن خزيمة. . . =

:

= قال العراقي في الفيته:
وخذ زيادة الصحيح اذ تنص ... صحته او من مصنف يخص
بجمعه نحو ابن حبان الزكي ... وابن خزيمة وكالمستدرك
وقال السخاوي: ". . . واخره عنه مع تقدمه لكون صحيحه عدم اكثره بخلاف صحيح ابن حبان فهو موجود بتمامه".
فتح المغيث (ص ، ) وقد طبع مختصر المختصر من المسند الصحيح بتحقيق محمد مصطفي الاعظمي  طبعه المكتب الاسلامي عام (،  ه). في اربع مجلدات وصل الي (كتاب المناسك)، وهو الموجود من النسخة الخطية.
واما صحيح ابن حبان فطبع منه مجلدان ولم يكمل طبع المكتبة السلفية بالمدينة. بتحقيق عبد الرحمن عثمان، وطبعت زواءده المسماه "بموارد الظمان" للهيثمي. وحقق قطعة منه احمد شاكر رحمه الله، وشرعت مءسسة الرسالة بطبعه بتحقيق شعيب الارناءوط وحسين اسد وقد صدر منه مجلد وحقق قطعة منه عبد المعطي قلعجي في مجلدين، وقد كمل طبعه.
وكلهم يشتغلون بترتيب ابن بلبان لصحيح ابن حبان، لا اصل الصحيح.
(¬) وفي الاصل: يسميها صحيحة.
(¬) سقطت من (ج).

:

(¬) هذا التصريح من السيوطي، والا ففي الاصل يقول: (المءلف).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: والسببية.
(¬) وفي (د): المشترط.
(¬) هكذا في جميع النسخ، وفي الاصل (/ ): التنقير.
(¬) وفي الاصل (/ ): وكذا كلما.
(¬) وفي (م): عمر، وفي (ب) ساقطة.
(¬) وفي الاصل (/ ): كان الاسناد.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: الاستنفاد وهو خطا.
(¬) وفي (ب): من.

:

(¬) (خت م مد س ق) ابو صالح الحكم بن موسي بن ابي زهير البغدادي القنطري، صدوق، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والانساب (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي الاصل (/ ): لان الوليد بن مسلم.
(¬) تقدم الكلام عليه وعلي تدليسه، وانه تدليس التسوية.
(¬) وفي (د) شيخ.
(¬) من (د) ومن الاصل (/ )، وفي بقية النسخ: وان لم.
(¬) وفي (ب): يجتمع.
(¬) وفي (د): اسناده.

:

(¬) ولان مصنفي المستخرجات لم يلتزموا لفظ الصحيحين. فتح المغيث (ص ).
وللمستخرجات فواءد غير علو الاسناد وهي: الزيادات في الفاظ الحديث، والتصريح بالسماع حيث يكون الاصل معنعنا، او اظهار مبهم في السند الاصلي، او زيادة قوة الحديث بكثرة طرقه، ومنها ان يروي صاحب الاصل الحديث عن مختلط ولا يبين هل اخذ الحديث منه بعد الاختلاط او قبل، فياتي المخرج ويبين ذلك وغير ذلك.
المنهاج للنووي (/ )، ومقدمة ابن الصلاح (ص )، والتقييد والايضاح (ص )، وتوجيه النظر (ص ، ص ).
(¬) وفي (م) قبلها كلمة: غير.
(¬) من الاصل (ص )، وفي جميع النسخ: الذي، وهو خطا.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: اجتمعت.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) نكت ابن حجر (/ ).
(¬) وفي (ج): شرط ابن الصلاح شرط ابن خزيمة.
(¬) وفي (م): مسنده.

:

(¬) وفي (ب): وذكره.
(¬) وذلك لانه كان بصيرا بالرجال عالما باحوالهم.
قال الذهبي: "قال فيما رواه عنه ابو بكر محمد بن جعفر شيخ الحاكم: لست احتج بشهر بن حوشب، ولا بحريز بن عثمان لمذهبه، ولا بعبد الله بن عمر ولا ببقية، ولا بمقاتل بن حيان، ولا باشعث بن سوار، ولا بعلي بن جدعان لسوء حفظه، ولا بعاصم بن عبيد الله، ولا بابن عقيل، ولا بيزيد بن ابي زياد، ولا بمجالد، ولا بحجاج بن ارطاة اذا قال: عن، ولا بابي حذيفة النهدي، ولا بجعفر بن برقان، ولا بابي معشر نجيح، ولا بعمر بن ابي سلمة، ولا بقابوس بن ابي ظبيان، سمي خلقا دون هءلاء في العدالة، فان المذكورين احتج بهم غير واحد". سير النبلاء (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب): فلذاك.
(¬) صحيح ابن حبان ترتيبه مخترع ليس علي الابواب ولا علي المسانيد ولهذا سماه "التقاسيم والانواع"، وقد رتبه الامير علاء الدين ابو الحسن علي بن بلبان الفارسي الحنفي (ت  ه) في كتاب سماه "الاحسان في تقريب ابن حبان" علي الابواب، وعمل له الحافظ ابو الفضل العراقي اطرافا، وجود الحافظ ابو الحسن الهيثمي زواءده علي الصحيحين في مجلد. =

:

= تدريب الراوي (/ )، والفضل المبين في شرح الاربعين العجلونية للقاسمي (ص ).
(¬) من (د) وفي بقية النسخ: فقدما.
(¬) وفي (م): نسبت.
(¬) التصحيح من عندي، وفي النسخ كلها: الشاهد.
(¬) شروط الاءمة الخمسة (ص ) ونص كلامه فيه: ". . . وقد صرح بنحو ما قلت من هو امكن منه في الحديث وهو ابو حاتم محمد بن حبان البستي".
(¬) نكت الزركشي (ق / ب).
(¬) الفضل المبين للقاسمي ().
(¬) لم اقف علي احد من العلماء غير السيوطي سمي (الموطا) او (المستدرك)، بالصحيح وانما المشهور هو (الموطا)، و (المستدرك).
في تسمية احاديث الموطا (ص )، وكشف المغطي في فضل الموطا (ص )، والفضل المبين للقاسمي (ص ).
(¬) وفي (م): المراسلات.

:

(¬) من (د)، وفي (ب)، (ع): اهواله، وفي (م): اصوله.
(¬) من (د).
(¬) واظنه هو الكتاب الذي اختصره في كتابه "تنوير الحوالك" وقد طبع التنوير.
قال السيوطي رحمه الله في خطبة كتابه "تنوير الحوالك ص ": لخصته من شرحي الاكبر الذي جمع فاوعي، وعمد الي الجفلي حين دعا . . . "كشف المغطي" ذكره في حسن المحاضرة (/ )، وكشف الظنون (/ ).
دليل مخطوطات السيوطي (ص )، وكتاب مكتبة السيوطي (ص ).
(¬) (اسمه الكامل): "الصحيح المنتقي"، وبعضهم يسميه "السنن الصحاح الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم".
(ذكره) الذهبي في تذكرته، والسيوطي في حسن المحاضرة، والكتاني في الرسالة المستطرفة.
(وصفه): قال الكتاني: "كتاب محذوف الاسانيد جعله ابوابا في جميع ما يحتاج اليه من الاحكام ضمنه ما صح عنده من السنن الماثورة".
(وجوده): قال الذهبي: "وقع. . . الصحيح المنتقي الي اهل الاندلس".
تذكرة الحفاظ (/ )، وحسن المحاضرة (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، المجاور بمكة، الحافظ الامام الناقد، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وسير النبلاء (/ )، والوافي بالوفيات (/ ) =

:

= وكتابه هذا اسمه: "المنتقي في السنن".
(وصفه) "مجلد واحد في الاحكام لا ينزل فيه عن رتبة الحسن ابدا، الا في النادر في احاديث يختلف فيها اجتهاد النقاد".
وقال ابن حجر: "هو كالمستخرج علي صحيح ابي خزيمة".
سير النبلاء (/ )، والرسالة المستطرفة (ص )، وقد طبع "المنتقي" بتحقيق عبد الله هاشم اليماني في مجلد واحد  سنة ( ه)، وقام بنشره هو بنفسه.
(¬) ابو محمد قاسم بن اصبغ بن محمد الاموي مولاهم القرطبي، الامام الحافظ محدث الاندلس، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي (ص )، والديباج المذهب (/ ).
واصل كتابه المنتقي هو: "المنتقي" لابن الجارود، وكان قد فاته السماع منه، ووجده قد مات، فالفه علي ابواب كتابه باحاديث خرجها لشيوخه.
قال ابو محمد بن حزم: "وهو خير انتقاء منه".
الرسالة المستطرفة (ص )، وبغية الملتمس (ص )، والديباج (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ) وسماه: "المنتقي في الاثار".
(¬) وفي (ع)، (ب): هذا.
(¬) قال ابن حجر: "صنفه علي كتاب السنن لابي داود، وهو من مرويات ابن خير التي سمعها من شيخه ابي محمد بن عتاب اجازة".
وله ايضا "صحيح" علي هيءة صحيح مسلم.
فهرس ابن خير (ص )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وهدية العارفين (/ ).

:

(¬) هو "شرح معاني الاثار"، ذكره السمعاني في الانساب (/ )، والذهبي في سير النبلاء (/ )، والرسالة المستطرفة (ص )، وغيرهم، وقد طبع الكتاب في اربعة اجزاء بتحقيق محمد زهري النجار، ومحمد سيد جاد الحق، نشرته مطبعة الانوار المحمدية  سنة (  )، وطبع قبل طبعة هندية سنة ( ه). بلكنور  بالهند.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) ابو العباس الحسن بن سفيان بن عامر الشيباني النسوي، الحافظ الامام شيخ خراسان، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، ولسان الميزان (/ )، وكتابه هو المسند الكبير.
وقال الكتاني: ان له ثلاثة مسانيد، وقد اقتبس ابن حجر من مسنده في الاصابة.
انظر: كتاب بحوث في تاريخ السنة (ص ) د. العمري.
الرسالة المستطرفة (ص )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، وهدية العارفين (/ ).
(¬) ابو جعفر عبد الله بن محمد بن عبد الله الجعفي مولاهم البخاري الحافظ الحجة، روي عنه البخاري، ولقب بالمسندي لاعتناءه بالاحاديث المسندة، مات سنة ( ه). تذكرة الحفاظ (/ )، والتاريخ الكبير (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والانساب (/ ).
(¬) ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني، الحافظ الثقة نزيل مصر، المتوفي بصعيدها سنة ( ه)، ومسنده في عشرين جزءا.
الرسالة المستطرفة (ص )، وهدية العارفين (/ )، ومعجم المءلفين (/ ) ولم اقف له علي ترجمة في غيرها.

:

(¬) ابو يوسف يعقوب بن شيبة بن الصلت السدوسي البصري ثم البغدادي، الحافظ الكبير العلامة الثقة، مات سنة ( ه).
(ومسنده) قال عنه الذهبي: "المسند الكبير، العديم النظير المعلل، الذي تم من مسانيده نحو من ثلاثين مجلدا، ولو كمل لجاء في ماءة مجلد، ولزمه علي ما خرج من المسند عشرة الاف دينار".
وقال الخطيب: "قيل لي: ان نسخة بمسند ابي هريرة شوهدت بمصر فكانت ماءتي جزء".
وقال ايضا: "والذي ظهر ليعقوب في مسند العشرة، وابن مسعود، وعمار والعباس، وبعض الموالي".
وقال الكتاني: "ويقال: ان مسند علي في خمس مجلدات. . . وشوهد ايضا منه بعض اجزاء من مسند ابن عمر، يذكر فيه الاحاديث باسانيدها، وعللها، ولو تم لكان في ماءتي مجلد".
ولم يصل الينا من هذا المسند الا الجزء العاشر بعنوان "مسند امير المءمنين عمر بن الخطاب" وذلك بالمكتبة الخاصة بسامي حداد في بيروت، ومنه نسخة مصورة بالقاهرة في دار الكتب المصرية، وقد طبع في بيروت سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وسير النبلاء (/ )، والرسالة المستطرفة (ص )، وتاريخ التراث العربي (/ )، وفهرس المخطوطات بدار الكتب المصرية (/ ).
(¬) كثير من المصادر القديمة التي ترجمت لابن المديني تذكر له كتابا باسم المسند، ولكن ابن النديم ذكر بان له كتاب: "المسند بعلله" وذكر الذهبي بان له كتاب "علل المسند" ثلاثون جزءا، وصرح كحالة بان له كتاب "المسند في الحديث" ولم اقف علي مصدره في هذا.
الفهرست لابن النديم (ص )، وسير اعلام النبلاء (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) من الاصول، وفي النسخ: والرسالة المستطرفة، "عزرة" بالراء وهو تصحيف، =

:

= وابن ابي غرزة هو: ابو عمرو احمد بن حازم بن محمد بن ابي غرزة بالغين المعجمة وبعدها راء قبل الزاي الغفاري الكوفي، الحافظ المجود، توفي سنة ( ه). وكتابه (المسند) قال عنه الذهبي: "مسند كبير وقع لنا منه جزء".
تذكرة الحفاظ (/ )، وسير النبلاء (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) ذكره الكتاني في الرسالة المستطرفة (ص )، وقال: "رتبه علي الكتب والابواب" طبع في احد عشر مجلدا بتحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، قام بطبعه ونشره المجلس العلمي في جوهانسبرج سنة    م.
انظر: معجم المخطوطات المطبوعة (/ ).
(¬) ذكره الخطيب في تاريخ بغداد (/ )، وقد طبع طبعتين الطبعة الاولي بتصحيح عامر الاعظمي  طبعة مطبعة موتي بحيدر اباد ( م)، والطبعة الثانية بتحقيق عبد الخالق الافغاني  طبعته ونشرته الدار السلفية بالهند سنة ( ه)، ويقوم بتحقيقه الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، وقد صدر منه المجلد الاول بتحقيقه.
(¬) ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد من حفاظ المحدثين، واءمة الدين، والزهاد الصالحين توفي سنة ( ه).
الصلة (/ )، وتاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي (ص )، وطبقات الحنابلة (/ )، وسير النبلاء (/ ).
(كتابه) المصنف هو نفسه (المسند الكبير) الذي رتبه علي اسماء الصحابة رضي الله تعالي عنهم.
قال عنه ابن حزم: ". . . روي فيه عن الف وثلاثماءة صاحب ونيف، ثم رتب.

:

= حديث كل صاحب علي اسماء الفقه وابواب الاحكام، فهو مصنف ومسند، وما اعلم هذه الرتبة لاحد قبله، مع ثقته وضبطه واتقانه واحتفاله في الحديث وجودة شيوخه، فانه روي عن ماءتي رجل، واربعة وثمانين رجلا ليس فيهم عشرة ضعفاء، وساءرهم اعلام مشاهير".
وقال ابن كثير: "له المسند المبوب علي الفقه روي فيه عن الف وستماءة صحابي، وقد فضله ابن حزم علي مسند الامام احمد بن حنبل، وعندي في ذلك نظر، والظاهر ان مسند احمد اجود منه واجمع".
وقال الذهبي: "المسند الذي لا نظير له. . وليس لاحد مثل سنده"، وبنحوه قال ابن الفرضي.
وقد فقد هذا المسند، وذكر سزكين بان ابن حجر اقتبس منه اقتباسا في الاصابة.
تاريخ علماء الاندلس (ص )، وفضاءل الاندلس واهلها لابن حزم (ص )، والبداية والنهاية (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ التراث العربي (/ ).
ولبقي ايضا مصنف في "فضاءل الصحابة والتابعين ومن دونهم"، اربي فيه علي مصنف ابن ابي شيبة ومصنف عبد الرزاق ومصنف سعيد بن منصور.
فضاءل الاندلس لابن حزم (ص )، والرسالة المستطرفة (ص )، وقد وصلت الينا مقدمة بترتيب ابن حزم، طبعت بتحقيق احمد شاكر وجماعة، وطبعة اخري بتحقيق الدكتور/ اكرم العمري.
(¬) ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي، الفقيه الحافظ، صاحب التصانيف الكثيرة، والكتب الجمة، توفي سنة ( ه).
وله كتب كثيرة منها: الصلاة، وقيام الليل (طبع مختصره للمقريزي)، وكتاب القسامة، والصيام والورع، والوتر، ولا ادري اي كتاب قصد المءلف.
تاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ، =

:

= )، وكشف الظنون (/ )، ووقع في فهرس دار الكتب المصرية قسم الحديث بان له المسند، وهو خطا وصوابه كتاب (تعظيم قدر الصلاة). افادة د/ سعدي الهاشمي.
(¬) سقطت من (م).
ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، الحافظ العلامة، الفقيه شيخ الحرم، صاحب الكتب التي لم يصنف مثلها، توفي سنة ( ه)، له كتاب (المبسوط) في الفقه، وكتاب (الاشراف) في اختلاف العلماء وقد طبع منه المجلد الرابع بتحقيق الاخ: صغير احمد حنيف، وكتاب (الاجماع) طبع ايضا في مجلد بتحقيق المذكور حنيف ايضا، وغير ذلك.
تذكرة الحفاظ (/ )، والعقد الثمين (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ ).
(¬) كتابه يسمي (السنن) صنفه بمكة، وهو من مظان المعضل والمنقطع والمرسل كمءلفات ابن ابي الدنيا، وقد طبع منه القسمان الاول والثاني من المجلد الثالث، بتحقيق حبيب الرحمن الاعظمي.
الرسالة المستطرفة (ص )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والعقد الثمين (/ )
(¬) من (د ).
(¬) مصنف الفريابي سماه الكتاني (المسند)، والفريابي هو محمد بن يوسف الفريابي الكبير.
الرسالة المستطرفة (ص ).

:

(¬) وفي (ع): وموطا ابن ابي شيبة ذءب وهو تحريف، وكتابه (الموطا) اكبر من موطا مالك، ويبدو انه صنفه قبل موطا مالك.
وذكر ابن النديم بان له كتاب السنن فما ادري هل يقصد به الموطا او كتابا غيره؟ .
فهرست ابن النديم (ص )، والرسالة المستطرفة (ص )، ودراسات في الحديث النبوي للاعظمي (ص ).
(¬) له موطان: "الموطا الكبير"، و"الموطا الصغير".
طبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، ووفيات الاعيان (/ )، وهدية العارفين (/ ).
(¬) المساءل مجموعة كتب تحمل هذا الاسم وهي عبارة عن اسءلة وجهت للامام احمد من قبل طلابه من هذه الكتب:
  مساءل الامام احمد لابنه عبد الله (طبع في مجلد بتحقيق زهير الشاويش).
  مساءل حرب بن اسماعيل.
  مساءل الخلال.
  مساءل احمد اسحاق بن راهوية.
  مساءل ابن هانء (طبع في مجلدين بتحقيق زهير الشاويش).
  مساءل ابي داود السجستاني (طبع في مجلد بتحقيق محمد رشيد رضا).
  المساءل التي حلف عيها الامام احمد (يقوم بتحقيقها طلاب من كلية الشريعة بالجامعة الاسلامية).
  المساءل التي لم يجب الامام احمد عنها، او قال فيها: "لا ادري". .
  مجموعة تضم الصغيرة والملتقطة من مءلفات الامام احمد.
انظر مقدمة زهير الشاويش علي كتاب (مساءل ابن هانء لاحمد ، )، والرسالة المستطرفة (ص )، وهدية العارفين (/ ).

:

(¬) (خت ر د) ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي، الامام الحافظ المجتهد، مات سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، والتاريخ الكبير (/ )، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو ثور ابراهيم بن خالد بن اليمان الفقيه الكلبي البغدادي، اخذ عن الشافعي، وروي عنه، وخالفه في اشياء، واحدث لنفسه مذهبا اشتقه من مذاهب الشافعي، توفي سنة ( ه).
طبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، والفهرست لابن النديم (ص ).
(¬) سقطت من (ج).
(¬) من (د).
(¬) وكذلك في (د)، وفي (م): نيفا، وقد سقطت من (ب).

:

(¬) ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد، المالكي الابهري، الفقيه، الامام، مات سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، وشجرة النور الزكية (ص ).
والابهري: بفتح الالف، وسكون الباء المنقوطة بواحدة، وفتح الهاء وفي اخرها الراء المهملة، هذه النسبة الي ابهر بلدة، بالقرب من زنجان وتقع الان في ايران.
الانساب (/ ).
(¬) من (د).
(¬) ابو الحسن علي بن محمد بن علي، شمس الاسلام، الكيا الهراس، احد فحول العلماء ورءس الاءمة، فقها واصولا وجدلا وحفظا لمتون احاديث الاحكام، الشافعي المذهب، توفي سنة ( ه).
طبقات الشافعية للسبكي (/ )، ووفيات الاعيان (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
والكيا: بهمزة مكسورة، ولام ساكنة، ثم كاف مكسورة ايضا بعدها ياء بنقطتين من تحت، معناه: الكبير، بلغة الفرس.
والهراس: براء مشددة وسين مهملة.
انظر: طبقات الاسنوي المتقدمة.

:

(¬) وفي (م)، (ع): ينقي.
(¬) وهذا يدل علي سعة علم مالك رحمه الله بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه ليس كل محفوظاته من الحديث ضمنها كتبه، ومما يدل علي ذلك ايضا ما ذكره البخاري عن علي بن عبد الله.
قال: "لمالك نحو الف حديث".
قال الذهبي: "اراد ما اشتهر له في الموطا وغيره، والا فعنده شء كثير، ما كان يفعل ان يرويه".
وقال الشافعي: "قيل لمالك بن انس: ان عند ابن عيينة عن الزهري اشياء ليست عندك؟ ".
فقال مالك: "وانا كل ما سمعت من الحديث احدث به؟ انا اذن اريد ان اظلمهم".
مناقب الشافعي لابن حاتم (ص )، والحلية (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) بياض في (د).
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) كتاب (التوحيد) طبع مستقلا في مجلد بتحقيق محمد خليل هراس وهذا الذي ذهب اليه الحافظ ابن حجر ايده محقق (صحيح ابن خزيمة) د/ محمد مصطفي الاعظمي بامثلة من اقوال ابن خزيمة نفسه تدل علي ان هذه الكتب المذكورة وغيرها من الكتب ليست مستقلة بل هي داخلة ضمن كتابه الكبير (الصحيح) وغيره، مع العلم بان بعض من ترجم له عد كتابه التوحيد كتابا مستقلا.
سير اعلام النبلاء (/ )، ومقدمة الاعظمي علي كتاب (صحيح ابن خزيمة) (/ ، ).
(¬) من (د) وفي بقية النسخ: شرح الامام، وهو خطا لان اصل المءلف هو كتاب: (الامام) ثم اختصره في (الالمام) ثم شرحه في (الامام شرح الالمام).
الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) وفي (ع ): طريق.
(¬) وفي (م)، (ع): سيذهب.
(¬) اي له طريقة ومنهج في كتابه (الصحيح)، وهو انه شديد التحري في اختيار الرجال الذين يروي عنهم، فقد ترك الرواية عن جماعة فيهم شء من الكلام، واحتج بهم كثير من الحفاظ، كما تقدم ذكره (ص ).
وبالنسبة لرجال ابن خزيمة فقد الف ابن الملقن (ت  ه) كتابا في رجال ابن خزيمة وغيرهم، وهو كتاب (مختصر تهذيب الكمال مع التذييل عليه) من رجال ستة كتب وهي: مسند احمد، وصحيح ابن خزيمة، وابن حبان، ومستدرك الحاكم، وسنن الدارقطني، والبيهقي.
انظر: لحظ الالحاظ لابن فهد المكي (ص ).

:

(¬) من الاصل، وفي النسخ: الصدفي، وهو تصحيف.
والصيرفي المذكور: ابو بكر محمد بن عبد الله، المعروف بالصيرفي، الفقيه الشافعي، له تصانيف في اصول الفقه، وكان فهما عالما، توفي سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، والفهرست لابن النديم (ص )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) من الاصل، وفي النسخ: شريح، وهو تصحيف.
وابن سريج هو: ابو العباس احمد بن عمر بن سريج القاضي، امام اصحاب الشافعي في وقتة، شرح المذهب ولخصه، وعمل المساءل في الفروع وصنف الكتب في الرد علي المخالفين من اهل الراي، واصحاب الظاهر، مات سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) وفي (ب): مخرج.
(¬) معرفة علوم الحديث (ص ).

:

(¬) وفي نسخ الالفية: فيه.
(¬) من (ب).
(¬) وفي (د): فاودعه.
(¬) وفي (م): فما.
(¬) من الاصل، وفي النسخ: اخرج.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: القضايا، مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) وذكر المعلمي رحمه الله في التنكيل (/ ، ) الاسباب التي جعلت الحفاظ يرمون الحاكم بالتساهل في مستدركه فقال:
(الاول): حرص الحاكم علي الاكثار ردا علي جماعة من المبتدعة القاءلين بان جميع ما يصح عندكم لا يبلغ عشرة الاف حديث.

:

= (الثاني): انه قد يقع له الحديث: بسند عال او يكون غريبا مما يتنافس فيه المحدثون فيحرص علي اثباته. . .
(الثالث): انه لاجل السببين الاولين، ولكي يخفف عن نفسه من التعب في البحث والنظر لم يلتزم ان لا يخرج ما له علة، واشار الي ذلك في خطبة المستدرك، وظاهر كلامه انه لم يلتفت الي العلل البتة، وانه يخرج ما كان رجاله مثل رجالهما، وان لم يغلب علي ظنه انه ليس له عله قادحة.
(الرابع): انه لاجل السببين الاوليين توسع في معني قوله (باسانيد يحتج. . بمثلها) فبني علي ان في رجال الصحيحين من فيه كلام فاخرج عن جماعة يعلم ان فيهم كلاما. . .
(الخامس): انه شرع في تاليف (المستدرك) بعد ان بلغ عمره اثنتين وسبعين سنة، وقد ضعفت ذاكرته. . . اه. باختصار وتصرف.
(فاءدة):
ذكر المعلمي رحمه الله في "التنكيل" (/ ) ان غمز الحافظ للحاكم بكونه متساهلا في التصحيح انما هو في (مستدركه) فقط لا في بقية كتبه.
(¬) حديث الطير هو حديث انس رضي الله عنه قال: كنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدم لرسول الله صلي الله عليه وسلم فرخ مشوي فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير، قال: فقلت اللهم اجعله رجلا من الانصار، فجاء علي رضي الله عنه. . الحديث".
الحديث مروي من طريق ابن عباس وانس: فاما حديث (ابن عباس) فرواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ )، واورده الذهبي في ميزانه (/ )، وقال: "هذا حديث لا يصح، ومحمد بن شعيب مجهول".

:

= واما سليمان فقال يحيي: "ليس بشء".
وقال ابن حبان: "كان رافضيا غاليا يقلب الاخبار. انظر: العلل المتناهية (/ ) ".
واما حديث انس فرواه الحاكم في مستدركه (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ).
وقال عقبة: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. . . وقد رواه عن انس جماعة من اصحابه زيادة علي ثلاثين نفسا، ثم صحت الرواية عن علي وابي سعيد الخدري وسفينة، وفي حديث ثابت عن انس زيادة الفاظ".
وقال الذهبي في تلخيصه: "ابن عياض رجل في سند الحديث لا اعرفه، ولقد كنت زمانا طويلا اظن ان حديث الطير لم يجسر الحاكم ان يودعه في مستدركه فلما علقت هذا الكتاب رايت الهول من الموضوعات التي فيه، فاذا حديث الطير بالنسبة اليها سماء" (/ ).
قال ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ): "حديث انس له ستة عشر طريقا. . " ثم سرد الطرق ، وبين علة كل طريق ثم قال: "وقد ذكره ابن مردويه من نحو عشرين طريقا كلها مظلم وفيها مطعن فلم ار الاطالة بذلك".
وقال ابن طاهر: حديث (الطاءر) حديث موضوع انما يجء من سقاط اهل الكوفة من المشاهير والمجاهيل عن انس. . . ".
وقال الذهبي رحمه الله: "واما حديث الطير فله طرق كثيرة جدا، وقد افردتها بمصنف، ومجموعها يوجب ان يكون الحديث له اصل".
وقال ابن تيمية: "ان حديث الطاءر من المكذوبات الموضوعات عند اهل العلم والمعرفة بحقاءق النقل".
قال ابو موسي المديني: "قد جمع غير واحد من الحفاظ طرق احاديث الطير للاعتبار والمعرفة كالحاكم النيسابوري وابي نعيم وابن مردويه، وسءل الحاكم عن حديث الطير؟ فقال لا يصح، هذا مع ان الحاكم منسوب الي التشيع".

:

= والخلاصة: ان الحديث ضعيف، ولكن لا يصل الي درجة المكذوبات.
(¬) اخرجه احمد (/ ، / ، / ) من حديث علي، والبراء، وبريدة الاسلمي، والترمذي (كتاب المناقب باب مناقب علي  / ) من حديث ابي سريحة او زيد بن ارقم، وقال: "حديث حسن صحيح".
وابن ماجه (المقدمة  باب فضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  / ) من حديث سعد، والحاكم في المستدرك (/ ) من حديث زيد بن ارقم، وبريدة الاسلمي.
والحديث صحيح. . .
قال ابن حجر: "حديث كثير الطرق جدا استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد، منها صحاح ومنها حسان".
وقال الهيثمي: "رجال احمد ثقات".
وقال في موضع اخر: "رجاله رجال الصحيح"، وصححه السيوطي، والالباني.
(¬) تاريخ بغداد (/ )، ونقله عنه الذهبي في تذكرته (/ ).
(¬) ابو نعيم عبيد الله بن الحسن بن احمد الاصبهاني الحداد الامام الحافظ المتقن الثقة، مفيد اصبهان في زمانه، مات سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، ومراة الجنان (/ )، وشذرات الذهب (/ ). .
(¬) وفي (م): الحراد براء فدال مهملة وهو خطا.
(¬) من تذكرة الحفاظ (/ )، وفي الاصل: ابا حسن.

:

(¬) ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد السمرقندي الكوخميثي، الحافظ الامام الرحال، له كتاب "بحر الاسانيد في صحاح المسانيد" جمع فيه ماءة الف حديث، لو رتب وهذب لم يقع في الاسلام مثله، وهو في ثمان ماءة جزء، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) وفي تذكرة الحفاظ (/ ): الشاذياخي، ولم اقف علي ترجمته.
(¬) نقله الذهبي في تذكرته (/ )، هو في طبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) وفي (د): فما باله.
(¬) وفي (م): بغير.
(¬) لفظ الذهبي في تذكرته (/ ) بعد ان ساق قول الحاكم. . (لا يصح. .)
قال: "ثم تغير راي الحاكم، واخرج حديث الطير في مستدركه"، ونقل السبكي نص عبارة المتن في طبقاته (/ ).
(¬) ذكره ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ )، والسبكي في طبقات الشافعية (/ ).

:

(¬) ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي بضم الراء وفتح الهاء نسبة الي رها بلدة بين الموصل والشام وتعرف اليوم باسم اورفة، وتقع بجنوب تركيا، الحنبلي، محدث الجزيرة، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والمختصر المحتاج اليه لابن الدبيثي (ص )، والتكملة لوفيات النقلة للمنذري (/ )، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ )، والانساب (/ ) لضبط النسبة، ومعجم البلدان (/ )، وبلدان الخلافة (ص )، واطلس العالم (ص ).
(¬) ذكر ذلك الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/ ) فقال: "عند تصنيفه للمستدرك كان في اواخر عمره، ويدل علي ذلك ان ذكر جماعة في كتاب الضعفاء له، وقطع بترك الرواية عنهم، ومنع من الاحتجاج بهم، ثم اخرج احاديث بعضهم في مستدركه وصححها".
(¬) نقل هذا السبكي في طبقات الشافعية (/ )، وللذهبي مصنف خاص بهذا الحديث وطرقه.
انظر: تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) لم اقف عليه! ! .

:

(¬) ابو سعد احمد بن محمد بن احمد الماليني، الانصاري، الهروي، الصوفي، ويعرت ايضا بطاوس الفقراء، الحافظ العالم الزاهد، ثقة متقن صاحب حديث، ومن كبار الصوفية، توفي سنة ( ه)، تذكرة الحفاظ (/ )، وشذرات الذهب (/ )، والانساب (/ ).
(¬) وكذلك في (د)، وفي (ب): فما، وفي (م): كما.
(¬) من (د).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: وفيه.
(¬) تذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) وكذلك في (ب)، وفي (د): شرح.

:

(¬) وفي (م): الغالب.
(¬) من الاصل، وفي (د): يحسن.
(¬) وفي (ج): المستدرك.
(¬) من (د).
(¬) سقطت من (م)، (ج).
(¬) التلخيص للذهبي (/ ).
(¬) له كتاب سماه (العلم المشهور في فضاءل الايام والشهور) فلعله هو الذي اشار اليه.
(¬) في (د): الحديث.
(¬) وفي (د): يحفظوا.

:

(¬) وفي (ب): انه.
(¬) بياض في نسخة (د).
(¬) سقط من (ج).
(¬) وفي (ب)، (ع): تكون.
(¬) وفي (ب )، (ع)، (ج): ما ذكرناه.
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) في (ب): وفي.
(¬) بالنسبة لمن ضعف في بعض الشيوخ لابن رجب كلام جيد علي بعضهم في كتابه (شرح علل الترمذي) (/ ).
(¬) وفي الاصل: اين.

:

(¬) وفي (د).
(¬) وفي (ب): تضعيف.
(¬) وفي (ب): سببين.
(¬) وفي (م) ان.
(¬) من (د).
(¬) في الاصل بعد هذا الكلام ذكر عشرة احاديث، لم يذكرها السيوطي رحمه الله.
(¬) وفي (د): تمام، (ع) وسعيد بن عامر هو ابو محمد الضبعي البصري، ثقة، صالح.
وقال ابو حاتم: "ربما وهم"، مات سنة ().
التقريب (ص )، وتاريخ خليفة ()، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ع) عبد العزبز بن صهيب البناني بموحدة ونونين ثقة، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، والثقات لابن حبان (/ )، وسير النبلاء (/ ).
(¬) من الاصل (/ )، وقد سقطت من النسخ. . .

:

(¬) المستدرك (/ ) كتاب الصوم  باب استحباب الافطار علي التمر.
وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه".
(¬) انظر: العلل الكبير (/ ).
(¬) والحديث صحيح رواه احمد (/ ، ، ، )، وابو داود (كتاب الصيام  باب ما يفطر عليه  / )، والترمذي (كتاب الصيام  باب ما جاء ما يستحب عليه الافطار  / )، وابن ماجة (كتاب الصيام  باب ما جاء علي ما يستحب الفطر  / )، والدارمي (/ )، والبيهقي (/ ).
كلهم من طريق حفصة بنت سيرين عن الرباب الضبية: عن سلمان بن عامر الضبي مرفوعا. . . وزاد الترمذي: "فليفطر علي تمر فانه بركة"، ورواه الترمذي من طريق سعيد بن عامر حدثنا شعبة عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك. . . الحديث.
وقال: حديث انس لا نعلم احدا رواه عن شعبة مثل هذا غير سعيد بن عامر وهو حديث غير محفوظ، ولا نعلم اصلا من حديث عبد العزيز بن صهيب عن انس.
(قلت): والحديث فيه الرباب الضبية: ذكرها ابن حبان في الثقات (/ ). وقال عنها ابن حجر: "مقبولة" (التقريب ).
وقال الذهبي: "لا تعرف الا برواية حفصة بنت سيرين عنها" (الميزان / )، فالرباب علي هذه الحالة مجهولة ولا يعبا بذكر ابن حبان لها في الثقات لما عرف من منهجه في ذلك، وعلي الرغم من هذا فقد صحح الحديث الترمذي فقال: "حسن صحيح"، ابن حبان والحاكم والسيوطي ومن المتاخرين الالباني.

:

= انظر: فيض القدير (/ )، وصحيح الجامع (/ ).
(¬) (خت د ت ق) ابو صالح عبد الله بن صالح بن محمد الجهني، المصري كاتب الليث، صدوق كثير الغلط، ثبت في كتابه، وكانت فيه غفلة، مات سنة ( ه). التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ ).
(¬) وفي الاصل: حدثني.
(¬) من الاصل، و (د)، وفي (م)، (ب)، (ع) بن ابي ايوب (ع) هو يحيي بن ايوب الغافقي المصري، احد العلماء، صالح الحديث.
وقال ابو حاتم: "لا يحتج به".
وقال النساءي: "ليس بالقوي".
وقال ابن حجر: "صدوق ربما اخطا"، توفي سنة ( ه).
الكاشف (/ )، والتقريب (ص )، والضعفاء للنساءي (ص )، والجرح والتعديل (/ ).
(¬) المستدرك (كتاب الصلاة  باب في فضل الصلوات الخمس / )، ووافقه الذهبي في التلخيص.
(¬) (مق د) ابو عقيل بالفتح يحيي بن المتوكل، صاحب بهية بالموحدة مصغرا، ضعيف، وكذلك ضعفه ابن المديني والنساءي.
وقال ابن معين: "ليس بشء".
وقال احمد: "واه"، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وميزان الاعتدال (/ )، والكامل لابن عدي (/ ).

:

(¬) السنن الكبري للبيهقي (/ ).
(¬) والحديث رواه ابن ماجه (كتاب الاذان  باب فضل الاذان وثواب المءذنين  / )، والبيهقي من طريق الحاكم (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، وغيرهم كلهم من طريق عبد الله بن صالح ثنا يحيي بن ايوب عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر مرفوعا.
قال المنذري بعد ان ساق حكم الحاكم علي الحديث بالصحة علي شرط البخاري قال: "وهو كما قال، فان عبد الله بن صالح كاتب الليث، وان كان فيه كلام فقد روي عنه البخاري في الصحيح".
(قلت): فالحديث بهذا الاسناد متكلم فيه، الا ان الحاكم في مستدركه (/ ) ذكر شاهدا للحديث من طريق ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث. وهذا السند صحيح ورجاله ثقات، وهو شاهد قوي للحديث ولا يءثر الكلام في ابن لهيعة مع رواية ابن وهب عنه كما هو مقرر عند المحدثين، وقد صحح الحديث الحاكم والمنذري والذهبي ومن المعاصرين الالباني.
الترغيب والترهيب (/ )، والاحاديث الصحيحة (/ / رقم ).
(¬) المستدرك (/ ).
وقال الذهبي في التلخيص: "علي شرطهما".

:

(¬) وفي (ج): تقضي.
(¬) الحديث رواه ابو داود (كتاب الصلاة  باب الامام يتكلم بعد ما ينزل من المنبر  / ).
وقال: "الحديث ليس بمعروف عن ثابت، هو مما تفرد، جرير بن حازم".
والترمذي (كتاب الصلاة  باب ما جاء في الكلام بعد نزول الامام من المنبر  / )، وقال: "حديث لا نعرفه الا من حديث جرير بن حازم"، وفي تحفة الاشراف (/ ): "غريب، لا نعرفه الا من حديث جرير بن حازم".
والنساءي (كتاب الجمعة  باب الكلام والقيام بعد النزول عن المنبر  / )، وابن ماجة (كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها  باب ما جاء في الكلام بعد نزول الامام عن المنبر) كلهم من حديث جرير عن ثابت عن انس به.
(¬) من الاصل، وقد سقطت من النسخ.
(¬) من الاصل، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) في الاصل قبل قول (وقد قال الترمذي): "وهذا الحديث اخرجه الاربعة من جهة جرير. قال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من حديث جرير. . . ".
(¬) جامع الترمذي (/ ).
(¬) قال العراقي: في ما اعل به البخاري وابو داود الحديث من ان الصحيح كلام الرجل له بعد ما اقيمت الصلاة لا يقدح ذلك في صحة حديث جرير بن حازم، =

:

= بل الجمع بينهما ممكن بان يكون المراد بعد اقامة صلاة الجمعة، وبعد نزوله من المنبر، فليس الجمع بينهما متعذرا، كيف وجرير بن حازم احد الثقات المخرج لهم في الصحيح؟ ! ، فلا تضر زيادته في كلام الرجل له انه كان بعد نزوله عن المنبر. انتهي.
قال احمد شاكر: "والحق ما قاله العراقي، من صحة حديث جرير، بل قد يكون حديثه حديثا اخر، فتكون الواقعة التي روي غر الواقعة التي روي غيره".
انظر تعليقه علي جامع الترمذي (/ ).
(¬) وفي الاصل (جامع الترمذي): بيد.
(¬) ولفظه قال انس: "لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم بعد ما تقام الصلاة يكلمه الرجل، يقوم بينه وبين القبلة، فما يزال يكلمه، فلقد رايت بعضنا ينعس من طول قيام النبي صلي الله عليه وسلم له" الحديث رواه مسلم (كتاب الحيض  باب الدليل علي ان نوم الجالس لا ينقض الوضوء  / ).
وابو داود (كتاب الطهارة  باب في الوضوء من النوم  / ).
والترمذي (كتاب الصلاة  باب ما جاء في الكلام بعد نزول الامام من المنبر  / )، وقال: "هذا حديث حسن صحيح".
والبيهقي (/ ) كلهم من طرق عن ثابت عن انس.
(¬) وفي (م): هم.
(¬) نكت الزركشي (ق / ب).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: ان المكي.

:

(¬) من (د).
(¬) الحديث رواه الامام احمد في مسنده (/ ) فقال: ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك قال "كنا جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. . " الحديث (وفيه قصة طلوع الانصاري) ورجال الحديث كما قال علي شرط البخاري ومسلم.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: العجاج (بالعين)، وهو تصحيف.
(¬) رواه الامام احمد (/ )، والبزار (/ ) كشف الاستار.
والطبراني في الكبير (/ )، والبغوي في المعرفة والتاريخ (/ ).
وذكره ابن حجر في الاصابة (/ ) وعزاه لابي يعلي وابن مندة ايضا كلهم من طريق عبد الرزاق اجرنا معمر عن ثابت عن انس. . . الحديث.
قال الهيثمي: "ورجاله رجال الصحيح". مجمع الزواءد (/ ).
(¬) الحديث رواه احمد (/ )، والترمذي (كتاب القدر  باب ما جاء في الايمان خيره وشره  / )، وابن ماجة (/ )، والحاكم (/ ) من طرق عن منصور عن ربعي عن علي به، والحديث صحيح ورجاله رجال الصحيح.

:

(¬) زيادة علي ما في الاصل.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: لرواية.
(¬) وفي (م): الاحتجاج.
(¬) وفي (د): صورة.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) قال يحيي بن معين: "سفيان بن حسين ثقة في غير الزهري".
وقال مرة: "ثقة، وهو ضعيف الحديث عن الزهري". وقال ايضا: "ليس هو من اكابر اصحاب الزهري".
وقال ابن رجب: "ومنهم جماعة من صحاب الزهري ضعفوا في الزهري خاصة منهم سفيان بن حسين".
قال ابن معين: "هو عن غير الزهري اثبت منه عن الزهري، انما سمع من الزهري بالموسم" يعني لم يصحبه، ولم يجتمع به غير ايام الموسم. . .
وقال ابن حجر: "ثقة في غير الزهري باتفاقهم".
تاريخ ابن معين برواية الدوري عنه (/ )، واسءلة الدقاق لابن معين (ص )، وتاريخ الدارمي عن ابن معين (ص )، وشرح علل الترمذي لابن رجب =

:

= (/ )، والتقريب (ص ).
(¬) ليست في الاصل.
(¬) وفي (ب): علي شرط.
(¬) وفي (ع): من طرق.
(¬) لمعرفة مرويات سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس في الكتب الستة انظر: تحفة الاشراف (/   ).
(¬) ولربما عدل الامام مسلم عن رواية سماك عن عكرمة لان فيها اضطرابا كما صرح بذلك علي بن المديني، ويعقوب بن شيبة.
انظر: تهذب التهذيب (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) فالمحدثون لا يكتفون في التصحيح، وعد الحديث من قسم الصحيح بمجرد كون الراوي عدلا والحديث متصلا، بل ينظرون في حال الراوي مع من روي. =

:

= قال طاهر الجزاءري: ". . امر فيه غموض لابد من الاشارة اليه، وذلك: انهم لا يكتفون في الصحيح بمجرد حال الراوي في العدالة والاتصال من غير نظر الي غيره، بل ينظرون في حاله مع من روي عنه في كثرة ملازمته له او قلتها، او كونه من بلده ممارسا لحديثه او غريبا عن بلد من اخذ عنه، وهذه امور تظهر بتصفح كلامهم وعملهم في ذلك"، توجيه النظر (ص ).
(¬) وفي الاصل: او يكون سالما.
(¬) وفي الاصل، (ج): فيهم.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: تحققنا.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: تحققنا.
(¬) هذا الكلام في عنعنة المدلس في عموم، والاخص منه تقسيم المدلسين الي مراتب وطبقات كمراتب ابن حجر في كتابه: تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس"؛ لان من المدلسين كالثوري من لا تءثر عنعنته في الحديث، فكيف اذا روي عنه الشيخان في صحيحيهما.
(فاءدة): فيما يتعلق بالسند المعنعن عند علماء الحديث، وما يتعلق به من احكام، وحكمه في الصحيحين خاصة صنف في ذلك ابو عبد الله محمد بن رشيد الفهري =

:

= السبتي (ت  ه) كتابا نافعا سماه: "السنن الابين والمورد الامعن في المحاكمة بين الامامين في السند المعنعن" طبع بتحقيق د/ محمد الحبيب بن الخوجة.
(¬) من (ب)، (د)، وفي بقية النسخ: اوصح.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: من.
(¬) وفي (ب): لم يخرجا.
(¬) من (د).
(¬) من (ب)، (ع).
(¬) وفي (م)، (ب): ما انفرد.

:

(¬) سقطت من (د)، وليست موجودة في الاصل.
(¬) وفي الاصل: عن.
(¬) وفي (د): النسخة، وكذا في الاصل.
(¬) من الاصل، وفي النسخ لانه اخرج.
(¬) من الاصل، وفي النسخ يتبين.
(¬) سقطت من (م).
(¬) انظر: المدخل الي الصحيحين (ق/ / ب).
(¬) من (د)، ومن الاصل، وفي بقية النسخ: وعد ما.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: اكثرهما
(¬) وفي (ب): منزل.

:

(¬) وفي (ج): بصحته.
(¬) وفي الاصل: في.
(¬) اسقط السيوطي كلاما لابن حجر بعد هذه العبارة وهو: ". . . كالحديث الذي اخرجه من طريق الليث عن اسحاق بن بزرج عن الحسن بن علي في التزين للعيد قال في اثره: "لولا جهالة اسحاق لحكمت بصحته. . . "
النكت (/ ).
(¬) وفي الاصل: يلتحق.
(¬) في الاصل: بعد كلمة الشيخين: والله اعلم.
(¬) وفي الاصل: عجيب.

:

(¬) (ت ق) عبد الرحمن بن زيد بن اسلم العدوي مولاهم.
قال ابن حبان: "كان يقلب الاخبار وهو لا يعلم حتي كثر ذلك في رواية من رفع المراسيل واسناد الموقوف، فاستحق الترك".
وقال ابن الجوزي: "اجمعوا علي ضعفه". توفي سنة ( ه).
المجروحين: (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، والتقريب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) المستدرك (/ )، قال رحمه الله: "حدثنا ابو سعيد عمرو بن محمد بن منصور العدل ثنا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ثنا ابو الحارث عبد الله ابن مسلم الفهري ثنا اسماعيل بن مسلمة انبا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما اقترف ادم الخطيءة، قال: يارب اسالك بحق محمد لما غفرت لي، فقال الله: يا ادم وكيف عرفت محمدا ولم اخلقه، قال: يا رب لانك لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك رفعت راسي فرايت علي قواءم العرش مكتوبا (لا اله الا الله محمد رسول الله)، فعلمت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك، فقال الله: صدقت يا ادم، انه لاحب الخلق الي، ادعني بحقه، فقد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك" هذا حديث صحيح الاسناد، وهو اول حديث ذكرته لعبد الرحمن بن زيد ابن اسلم في هذا الكتاب".
قال الذهبي مستدركا عليه: "بل هو موضوع، وعبد الرحمن واه. . . رواه عبد الله =

:

= ابن مسلم الفهري ولا ادري من ذا عن اسماعيل بن مسلمة عنه" ا. ه التلخيص (/ ).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: منها.
(¬) المدخل الي الصحيح (قسم الضعفاء  ص   رقم ).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: عند.
(¬) ذكر ابن حجر كلام الحاكم بالمعني مختصرا اياه. ونص كلام الحاكم قال: "فهءلاء الذين قدمت ذكرهم قد ظهر عندي جرحهم؛ لان الجرح لا يثبت الا ببينة، فهم الذين ابين جرحهم لمن طالبني به، فان الجرح لا استحله تقليدا والذي اختاره لطالب هذا الشان ان لا يكتب حديث واحد من هءلاء الذين سمعتهم. . " المدخل (قسم الضعفاء  ق / ب).
(¬) وفي (ب)، (ع): من العجاءب.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ). ونص قوله فيه: "قلما يفوت البخاري ومسلما مما يثبت من الحديث".
قال ابن الصلاح: "اي في كتابيهما".

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) من (ج).
(¬) كل هذه الجمل سقطت من (م).
(¬) من (م)، (د)، وفي (ب)، و (ع): ما منعناه.
(¬) سقطت من (ج).
(*) النكت (/   ).
(¬) وفي (د): عن.
(¬) من (ا)، (د)، وفي (ب)، (ج): اكبر.

:

(¬) من (و)، وفي بقية النسخ: خص.
(¬) طبع تلخيص المستدرك للذهبي في ذيل المستدرك بحيدر اباد (داءرة المعارف النظامية عام  ه).
(¬) وفي (د): فيه.
(¬) وقد وصلت الينا قطعة منه، وهي في دار الكتب الظاهرية مجموع (  ق   ) باسم (موضوعات من مستدرك الحاكم) قطعة من اوله. انظر: فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية (ص / رقم ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: اثناء.
(¬) حسن المحاضرة (/ ) نسبه السيوطي لنفسه في ترجمته، ونسبه اليه حاجي خليفة في كشف الظنون (/ )، ودليل مخطوطات السيوطي (ص ) وذكر المءلفات انه لم يتم.

:

(¬) نكت ابن حجر (ص ).
(¬) من (د)، وقد سقطت في بقية النسخ.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: بغيره.
(¬) وفي (ب): عباس.
(¬) تقدم تخريجه (ص ).
(¬) من الاصل، (ج)، وقد سقطت من النسخ.
(¬) ولفظ الحافظ في الاصل: (فيه ضعف)، وهذه العبارة من الحافظ فيها شء من التساهل، فكثير من الحفاظ كما تقدم حكم عليه بانه (ضعيف)، ولفظة (فيه ضعف) اخف في الجرح من (ضعيف) كما هو مقرر عند علماء الجرح والتعديل . تقدم الكلام علي ابي، وعبد المهيمن.
(؟ ؟ ) سقطت من (ب).
(¬) وفي الاصل: المجموعية.
(¬) لا يسلم بصحة الحديث لضعف (ابي)، ولعدم الانتفاع بمتابعة (عبد المهيمن) لانه =

:

= دون الضعيف ايضا.
حيث قال فيه الذهبي: "واه" فضعفه شديد كما تقدم، فلا تعبا بمتابعه، ويبقي مدار الحديث علي (ابي) الضعيف فكيف يصحح الحديث! ! !
(¬) نكت ابن حجر (ص   ) مع شء من التصرف من المصنف.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: البخاري.
(¬) من (م)، وفي بقية النسخ راو.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: مسندها.
(¬) وفي (م): وضح.
(¬) هذا القول لابن مهدي اخرجه البيهقي في "المدخل"، وينقل عن احمد بن حنبل ايضا لما رواه عنه الميموني، وعباس الدوري.
وقال سفيان الثوري: "لا تاخذوا هذا العلم في الحلال والحرام الا من الرءساء =

:

= المشهورين بالعلم، الذين يعرفون الزيادة والنقصان، فلا باس بما سوي ذلك من المشايخ".
وقال ابو زكريا العنبري: "الخبر اذا ورد لم يحرم حلالا، ولم يحل حراما، ولم يوجب حكما، وكان في ترغيب او ترهيب، او تشديد، او ترخيص، وجب الاغماض عنه، والتساهل في رواته".
الكفاية (ص ، ص )، وفتح المغيث (ص ، ص )، وقواعد التحديث للقاسمي (ص ).
(¬) وفي (م): شددنا.
(¬) المستدرك (/ ).
(¬) لم اقف علي كلام الحاكم هذا في كتاب التاريخ من مستدركه! !
(¬) (ر م ) عياش بن عباس بموحدة مهملة القتباني بكسر القاف وسكون المثناة المصري. ثقة (ت  ه). التقريب (ص ).

:

(¬) من السنن لابن ماجة (/ )، بسند ضعيف (كذا قال ابن رجب  انظر: جامع العلوم والحكم ص )، وفي (ب): الربي، وفي بقية النسخ الزني، وكله تحريف.
(¬) وفي (د): ان.
(¬) وفي (د): يفسقوا.
(¬) وفي (ب): واذا.
(¬) وفي (د): الهدي.
(¬) وفي (د) غير مظلم.
(¬) هذا النقل من السيوطي غريب؛ لان الذي في التلخيص علي المستدرك للذهبي (/ ): هو موافقته للحاكم في التصحيح! !
(¬) وفي (ب): عن.

:

(¬) المعجم الكبير (/   )، ورواه ابن ماجه في سننه (كتاب الفتن  باب من ترجي له السلامة من الفتن  / ) من طريق ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن عيسي بن عبد الرحمن عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب. . .
(¬) كما في كتابه الضعفاء (ص )، ومن المعلوم ان كل راو قال فيه البخاري: "منكر الحديث" فانه لا تحل الرواية عنه، كما صرح هو بذلك، انظر: الميزان (/ )، وفتح المغيث (ص ).
(¬) الجرح والتعديل (/ ) ونص العبارة لابي حاتم: "منكر الحديث، ضعيف الحديث، شبيه بالمتروك، لا اعلم روي عن الزهري حديثا صحيحا".
(¬) المجروحين (/ ).
(¬) المعجم الكبير (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، وكلاهما من طريق شاذ ابن الفياض ثنا ابو قحذم عن ابي قلابة عن عبد الله بن عمر قال: مر عمر بمعاذ وهو يبكي الحديث. .
قال الحاكم: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه".
وتعقبه الذهبي قاءلا: "ابو قحذم قال ابو حاتم: لا يكتب حديثه".
وقال النساءي: "ليس بثقة" والذي في الجرح والتعديل عن ابي حاتم قال: "لين =

:

= الحديث يكتب حديثه". الجرح والتعديل (/ )، وبين عبارة الذهبي المنقولة عن ابن ابي حاتم والموجودة في الواقع في كتابه خلاف، والظاهر ان في التلخيص خطا، وصوابه ما هو موجود في الجرح والتعديل.
انظر: الميزان (/ )، والمغني له (/ ).
(¬) الحديث رواه ابن ماجة (/ ) من حديث عبد الله بن وهب عن ابن لهيعة عن عيسي بن عبد الرحمن عن زيد بن اسلم علي ابيه عن عمر بن الخطاب الحديث.
قال ابن رجب عن السند: "ضعيف".
قلت: يعني لضعف عيسي بن عبد الرحمن.
بل قال عنه ابن حجر: "متروك".
والاجري في الغرباء (ص ) من طريق يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة عن نافع ابن مالك قال: دخل عمر. . . الحديث.
والطبراني في المعجم الصغير (/ ) من طريق مجاهد عن ابن عمر عن معاذ، وفي رجاله من لم اقف له علي ترجمته! !
والبيهقي في الاسماء والصفات (ص ) من طريق عياش بن عباس القتباني عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر. . الحديث.
ومن طريق ابي ابي مريم عن نافع بن يزيد عن عياش عن عيسي بن عبد الرحمن عن زيد بن اسلم، وهذا سند "ضعيف".
(¬) ستاتي ترجمته.
(¬) (ع) ابو يحيي معن بن عيسي بن يحيي الاشجعي، مولاهم المدني القزاز، =

:

= ثقة ثبت.
قال ابو حاتم: "هو اثبت اصحاب مالك"، مات سنة ( ه).
انظر : التقريب (ص )، وتاريخ خليفة (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والديباج المذهب (/ ).
(¬) المستدرك (/ )، وقال: "هذا حديث صحيح تفرد به حماد بن غسان، ورواته كلهم ثقات".
وتعقبه الذهبي كما سيذكر المصنف في التلخيص.
وقال الذهبي ايضا عن الحديث (هذا منكر) ذكره في كتابه تهذيب السنن الكبري (/ ).
(¬) وذكره الذهبي ايضا في الميزان (/ )، ونقل ابن حجر عن الدارقطني قوله: "تفرد به حماد بن غسان عن معن بهذا الاسناد".
وقال ابن عساكر: "وثقه الكرابيسي" لسان الميزان (/ ).
وقد اعتبر الحافظ ابن حجر تضعف الدارقطني واخذ به فضعف الحديث من اجله، وكذلك ضعف الحديث الالباني. .
انظر: فتح الباري (/ ). ارواء الغليل (/ ).
(¬) وكذلك في (د)، وفي (م)، (ب): مسالمة.
(¬) حديث حذيفة رواه البخاري (كتاب الوضوء  باب البول قاءما وقاعدا  / )، =

:

= ومسلم (كتاب الطهارة  باب المسح علي الخفين  / ).
والبساطة: هي الموضع الذي يرمي فيه التراب والاوساخ. النهاية لابن الاثير (/ ).
(¬) حيث قالت رضي الله عنها: "من حدثكم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبول قاءما فلا تصدقوه، ما كان يبول الا قاعدا".
الحديث: رواه النساءي (كتاب الطهارة  باب البول في البيت جالسا  / )، والترمذي (كتاب الطهارة  باب في النهي عن البول قاءما  / )، وقال: "حديث عاءشة احسن شء في الباب واصح"، وابن ماجة (كتاب الطهارة  باب في البول قاعدا  / )، واحمد (/ )، وابو عوانة (/ )، والحاكم (/ )، وقال: "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه"، والبيهقي (/ ).
قال الذهبي: "سنده صحيح".
وقال الالباني: "صحيح علي شرط مسلم".
تهذيب السنن الكبري (/ )، وارواء الغليل (/ ).
ونفي عاءشة لا يتعارض مع اثبات حذيفة لانها تنفي شيءا لم تره في بيتها، وحذيفه يثبت شيءا راه خارج البيت، ولا شك ان اغلب احواله في بوله صلي الله عليه وسلم ما روته عاءشة، وحديث حذيفة يدل علي الجواز.
شرح السيوطي علي سنن النساءي (/ ، ).
(¬) وفي (م): ببسم.

:

(¬) المستدرك ومعه التلخيص (/ ).
قال الحاكم رحمه الله: حدثني ابو بكر مكي بن احمد البردعي ثنا ابو الفضل العباس بن عمران القاصي ثنا ابو جابر سيف بن عمرو ثنا محمد بن ابي السري ثنا اسماعيل بن ابي اويس ثنا مالك عن حميد عن انس قال. . . الحديث.
ومحمد بن ابي السري المتوكل: صدوق عارف له اوهام كثيرة، وسيف بن عمرو التيمي ضعيف في الحديث، عمدة في التاريخ.
(¬) وفي (ب): باسنادهم.
(¬) وهو حديث انس رضي الله عنه قال: "صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم".
الحديث رواه مسلم (/ ) بلفظ ". . . فلم اسمع احدا منهم يقرا ببسم الله الرحمن الرحيم. . . " الحديث، وباللفظ المشار اليه ايضا رواه احمد (/ )، والنساءي (كتاب الافتتاح  باب ترك قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في فاتحة الكتاب / )، وابن الجارود في المنتقي (ص )، والخطيب في تاريخ بغداد (/ ) فاما احمد والخطيب فروياه من طريق شعبة عن ثابت عن انس به واما النساءي وابن الجارود فروياه من طريق شعبة وابن ابي عروبة عن قتادة عن انس به.
وقد اطال الزيلعي رحمه الله النفس في تخريج هذا الحديث، وبعد ان ساق طرقه قال: "ورجال هذه الروايات كلهم ثقات، مخرج لهم في الصحيح جمع" انظر: =

:

= نصب الراية (/ ).
(¬) والحديث رواه الدارقطني في سننة (/ ، ) من طرق عن انس، وعن صحابة اخرين وكل طرقه متكلم فيها، وقد ذكرها الزيلعي في نصب الراية وتكلم علي كل طريق بنفس طويل، خلاصة قوله في حديث انس المذكور الذي يدل علي الجهر بالبسملة انه غير صحيح، ومخالف لما روي عن انس في الصحيح من عدم الجهر بها قال رحمه الله: "واصحاب انس الثقات الاثبات يروون عنه خلاف ذلك، حتي ان شعبة سال قتادة عن هذا، فقال: انت سمعت انسا يذكر ذلك؟ فقال: نعم، واخبره باللفظ الصريح المنافي للجهر. . . "
انظر: نصب الراية (/   )
(¬) هو ابن عبد الهادي في كتابه التنقيح نقل ذلك الزيلعي في نصب الراية (/ ).
(¬) من (د) وفي بقية النسخ: الصحيح.
(¬) جامع الترمذي (كتاب المناقب  باب مناقب علي بن ابي طالب  / )،
وقال: "هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث السدي الا من هذا الوجه".
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: من.
(¬) انظر: خصاءص علي (ص ).

:

(¬) انظر: طبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) من (ب)، (د )، (ج).
(¬) رواه الترمذي في جامعه (كتاب المناقب  باب مناقب علي بن ابي طالب  / )، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا محمد بن عمر بن الرومي، حدثنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة عن الصنابحي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا دار الحكمة وعلي بابها" وقال: "هذا حديث غريب منكر".
ومحمد بن عمر الرومي قال ابو زرعة: "فيه لين".
وقال ابو داود: "ضعيف".
وذكر الذهبي الحديث في الميزان، ثم قال: "فما ادري من وضعه"؟
الميزان (/ ).
(¬) نقل السيوطي كلامي العلاءي وابن حجر في اللالء المصنوعة (/ )، والدرر المنتثرة (ص ، ص ).
والحديث رواه الحاكم (/ ) وقال: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه".
وتعقبه الذهبي قاءلا: "بل موضوع".
والخطيب في تاريخه (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات (/   ) =

:

= وغيرهم من حديث ابن عباس، وعلي، وجابر.
والحديث حكم عليه بالوضع ابن معين وابن الجوزي والذهبي.
وقال الترمذي: "منكر"، وكذا قال البخاري، وزاد: "انه ليس له وجه صحيح"، ومن المتاخرين الالباني، وحسن الحديث العلاءي وابن حجر كما ذكره المءلف، والزرقاني وقال: "حسن من حديث ابن عباس لنفسه، ومن حديث علي حسن لغيره" ثم وقفت علي كلام دقيق فاصل في المسالة يفيد عدم صحة هذا الحديث عن علي قاله الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي في تحقيقه لكتاب الفواءد المجموعة للشوكاني فانظره.
انظر: الموضوعات (/ )، والمقاصد الحسنة (ص )، اللالء المصنوعة (/ )، ومختصر المقاصد للزرقاني (ص )، والدرر المنتثرة (ص )، والفواءد المجموعة (ص   )، وكشف الخفاء (/ )، وضعيف الجامع الصغير (/ )، والفواءد المجموعة للكرمي (ص ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) يشير الي كتابه (توضيح المدرك في تصحيح المستدرك) ذكره ضمن مءلفاته في حسن المحاضرة (/ )، وكشف الظنون (/ )، والرسالة المستطرفة (ص )، وكتاب مكتبة الجلال السيوطي (ص ) ودليل مخطوطات السيوطي (ص ).
(¬) بياض في (د).

:

(¬) وفي (د): خمة.
(¬) التلخيص (/ ).
(¬) بياض في (د).
(¬) وفي (ب): المصححين، وفي (د): في.
(¬) هذا الترقيم مني.
(¬) وفي (م): غرس وهو تصحيف.
(¬) وفي (د) عن، وكذلك في الاصل (ق / ب).
(¬) وفي (ب): كفيه.
(¬) رواه الحاكم في المستدرك (/ )، وقال: "صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه".
وقال الذهبي: "اخرجه مسلم ايضا" وهو موجود فيه رواه في  (كتاب المساجد  باب قضاء الصلاة الفاءتة  /   رقم )، والحديث رواه احمد (/ ، )، والترمذي في الشماءل (ص  ورقم )، كلاهما من طريق حماد عن حميد الطويل عن بكر عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة =

:

= والتعريس: هو نزول المسافر اخر اليل نزلة للنوم والاستراحة. النهاية (/ ).
(¬) وفي (د): عافيتك.
(¬) المستدرك (/ )، وقال: "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه".
وقال الذهبي: "خرجه مسلم"
(¬) مسلم (كتاب الرقاق  باب اكثر اهل الجنة الفقراء  / / رقم ).
(¬) وفي (ب): وجاء معه.
(¬) المستدرك (/ ) وقال: "صحيح علي شرط الشيخين".
(¬) البخاري في (كتاب فضاءل الصحابة  باب لو كنت متخذا خليلا  / ).
(¬) (ع) ابو الشعثاء جابر بن زيد الازدي، ثم الجوفي بفتح الجيم وسكون الواو بعدها فاء البصري، مشهور بكنيته، ثقة فقيه، مات سنة ثلاث وتسعين ويقال: ثلاث وماءة.
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، والثقات لابن حبان (/ ).
(¬) الحاكم في المستدرك (/ )، وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه بهذه السياقة".
(¬) من الاصل.

:

(¬) الانعام  اية رقم ().
(¬) البخاري (كتاب الذباءح والعيد  باب لحوم الحمر الانسية  / ).
(¬) وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من انظر معسرا او وضع عنه، اظله الله في ظله".
رواه الحاكم في المستدرك (/ )، وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه".
(¬) مسلم (كتاب الزهد  الرقاءق  باب حديث جابر الطويل وقصة ابي اليسر  / / رقم ).
(¬) المستدرك (/ ) وقال: "حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه"، وقال الذهبي متعقبا: "ذا في البخاري". التلخيص (/ ).
(¬) البخاري في (كتاب الرقاق  باب ما جاء في الرقاق والا عيش الا عيش الاخرة  / ).
(¬) المستدرك (/ ) وقال: "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة".
(¬) مسلم (كتاب البر والصلة والاداب  باب تحريم الظلم  / / رقم ).
(¬) المستدرك (/ ) وقال: "صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه"، ووافقه =

:

= الذهبي
(¬) الحديث لم اقف عليه في صحيح البخاري كما قال الزركشي بهذا اللفظ بل بلفظ: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي. . " الحديث.
رواه من حديث ابي مسعود الانصاري في (كتاب البيوع  باب ثمن الكلب  / ).
ورواه مسلم في (كتاب المساقاة  باب تحريم ثمن الكلب  / / رقم ).
(¬) من الاصل، وقد سقطت من النسخ.
(¬) وفي (ب)، (ع): لا تمنوا.
(¬) المستدرك (/ )، وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه".
(¬) البخاري (كتاب الجهاد  باب كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا لم يقاتل اول النهار اخر القتال حتي تزول الشمس  / )، ومسلم (كتاب الجهاد والسير باب كراهة تمني لقاء العدو والامر بالصبر عند اللقاء  / / رقم ).
(¬) المستدرك (/ ) وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه". وقال الذهبي: "علي شرطهما".
(¬) نكت الزركشي (ق ، / ب، ا)، والحديث رواه مسلم في (كتاب الزهد والرقاءق  باب التثبت في الحديث، وحكم كتابة العلم  / / رقم ).

:

(¬) وفي (د) بياض.
(¬) رواه الحاكم في المستدرك (/ ) وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم".
(¬) الحديث لم اقف عليه عند مسلم بهذا اللفظ، ولا من حديث فضالة بن عبيد الانصاري رضي الله عنه، ولكنني وجدته من حديث عبد الله بن عمرو بلفظ: "قد افلح من اسلم، ورزق كفافا، وقنعه الله بما اتاه".
رواه مسلم في (كتاب الزكاة  باب في الكفاف والقناعة  / / رقم ). اما حديث فضالة المذكور فرواه احمد (/ )، والترمذي (كتاب الزهد  باب ما جاء في الكفاف والسير عليه  / )، وقال: "حديث حسن صحيح"، كلاهما من طريق حيوة بن شريح اخبرني ابو هانء الخولاني ان ابا علي عمر بن مالك الجنبي حدثه انه سمع فضالة بن عبيد يقول. . . الحديث ورجاله ثقات سوي ابا هانء قال الحافظ: "لا باس به". والحديث صححه العزيزي والالباني.
السراج المنير (/ )، وصحيح الجامع (/ ).
(¬) (يطيف) مضارع (طاف)، طاف يطيف ويطوف طيفا وطوفا، فهو طاءف، واصل الطيف: الجنون، ثم استعمل في الغضب، ومس الشيطان والمعني: اي جعل الشيطان يمسه، ويوسوس له لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ ).
(¬) المستدرك (/ )، وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه"، ووافقه الذهبي.
(¬) مسلم (كتاب البر والصلة  باب خلق الانسان خلقا لا يتمالك  / ).

:

(¬) الحديث في صحيح مسلم ولكن ليس من رواية (بلال بن الحارث)، بل من رواية محمد ابن ابراهيم عن عيسي بن طلحة عن ابي هريرة .
الحديث في (كتاب الزهد والرقاءق  باب التكلم بالكمله يهوي بها في النار  / / رقم ، ) وكذلك رواه البخاري (كتاب الرقاءق  باب حفظ اللسان  / ).
اما حديث بلال بن الحارث بهذا اللفظ فرواه مالك (كتاب الكلام  باب ما يكره من الكلام  / )، والترمذي (كتاب الزهد  باب في قلة الكلام  / )، وقال: "هذا حديث حسن صحيح"، والنساءي في الكبري (كتاب الرقاءق  انظر: تحفة الاشراف  / )، وابن ماجة (كتاب الفتن  باب كف اللسان في الفتنة  / ) كلهم من حديث محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص عن ابيه عن جده عن بلال بن الحارث، سوي مالك والنساءي (في واحد من ثلاثة طرق) لم يذكر: "عن جده"، ومحمد بن عمرو بن علقة: صدوق له اوهام، وعمرو بن علقمة ابوه: مقبول ذكر ذلك الحافظ في تقريبه (ص ، ص )، ومذهب الحافظ معروف في تليين حديث (المقبول) الا ان يتابع ولم اقف علي من تابع عمرو بن علقمة، فعلي مذهب الحافظ الحديث بهذا السند فيه (لين)، الا ان اصله صحيح مخرج في الصحيحين كما تقدم من حديث ابي هريرة.
(¬) المستدرك (/ )، وقال: "هذا حديث صحيح".
(¬) سقط الحديث بكماله من (د).

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) المستدرك (/ )، ونص قوله: "هذا حديث حسن الاسناد، والمتن غريب".
قال الذهبي: "عيسي متهم" قلت: يعني عيسي بن ميمون مولي القاسم.
(¬) من (ب).
(¬) المستدرك (/ ) وقال: "هذا حديث كبير في الباب غير ان الشيخين لم يحتجا باسماعيل بن رافع".
وقال الذهبي في تلخيصه: "اسماعيل، ضعيف".
(قلت): الحديث رواه الترمذي (كتاب فضاءل الجهاد  باب ما جاء في فضل المرابط  / ) وقال: "هذا حديث غريب من حديث الوليد بن مسلم عن اسماعيل بن رافع، واسماعيل بن رافع قد ضعفه بعض اصحاب الحديث".
وابن ماجة (كتاب الجهاد  باب التغليظ في ترك الجهاد /  طبعة بحاشية السندي) كلاهما من طريق الوليد بن مسلم (عن) وفي رواية ابن ماجة قال: (ثنا) اسماعيل بن رافع عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة. . الحديث.
واسماعيل بن رافع بن عويمر الانصاري (ضعيف) كما نقل الترمذي عن بعض الحفاظ منهم احمد ويحيي بن معين وغيرهما، وبقية رجال السند ثقات، والحديث رمز له السيوطي بالحسن، وضعفه العزيزي فقال: "اسناده واه"، والالباني. وهو كما قالا. (الثلمة) معناها الخلل.
التقريب ()، والكاشف (/ )، والميزان (/ )، وفيض القدير =

:

= (/ )، وضعيف الجامع (/ ) رقم (  )، والسراج المنير (/ )، ولسان العرب (/ ).
(¬) بياض في (د).
(¬) بياض في جميع النسخ.
(¬) بياض في جميع النسخ.
(¬) بياض في (د).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: والتكلم.
(¬) بياض في (د).

:

(¬) وفي (ب): الضعيف، وفي (ع)، (م): لضعيف، وما اثبت من الاصل.
(¬) سقطت الابيات من (د).
(¬) وفي (م): فتقول.
(¬) وفي (ب): واحكم.
(¬) وفي (م)، (ب)، (ع): يجد.
(¬) من الاصل، وفي النسخ: زيادة (في) قبل ذلك.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ، ص )، ذكرت محققة المقدمة ان النسخة المغربية يوجد علي حاشيتها ما يلي: "قال القاضي بدر الدين: قول ابن الصلاح: (هو من قبيل الحسن) فيه نظر، بل ينبغي ان ينظر في اصله وسنده وسلامته، ثم يحكم عليه بحاله".
فاءدة: قال البلقيني في محاسن الاصطلاح (ص ): "ما صححه الحاكم ولم يوجد لغيره تصحيح، ينبغي ان يتوقف فيه، فان فيه الضعيف والموضوع ايضا، وقد بين ذلك الحافظ الذهبي، وجمع جزءا من الموضوعات تقارب ماءة حديث؛ =

:

= ومع ذلك ففيه صحيح قد خرحه البخاري ومسلم او احدهما لم يعلم به الحاكم".
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: يجد.
(¬) وفي (ب)، (ع): حكما.
(¬) وفي الاصل و (ب): يظهر.
(¬) التقريب (ص ).
(¬) وفي (ب): زيادة (فنسبه العراقي).
(¬) وفي (ب)، (ع): التساهل.
(¬) من الاصل، و (د)، وفي بقية النسخ: يزد.
(¬) سقطت من (د)، والبيت (ص  من الالفية).
(¬) هذا العزو الي المصدر نفسه من السيوطي رحمه الله.
(¬) وفي (د): وحكم.
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) من (د).
(¬) تاخرت في (د) بعد قول (الحسن)، وهي متاخرة كذلك في الاصل.
(¬) سقطت الواو من (ب).
(¬) وفي الاصل: (الا ان الشيخ ابا عمرو رحمه الله).
(¬) من (د).
(¬) من (د).
(¬) التقييد والايضاح (ص ).
(¬) نكت الزركشي (ق/ / ب).
(فاءدة): للشيخ زكريا الانصاري فهم اخر لعبارة ابن الصلاح حول ما انفرد الحاكم بتصحيحه قال: "فابن الصلاح جعل ما انفرد الحاكم بتصحيحه ولم يكن مردودا داءرا بين الصحيح والحسن احتياطا لا حسنا مطلقا كما اقتضاه النظم يشير الي نظم العراقي المتقدم حول المسالة وان جري عليه النووي وغيره، مع ان في ذلك تحكما، ويمكن تصحيح ذلك بان يقال: انه حسن في الحكم من حيث الحجية، وان لم يتميز فيه الصحيح من الحسن اصطلاحا".
فتح الباقي (/ )، وسياتي مزيد مدافعة عن قول ابن الصلاح من قبل المصنف.
(¬) وفي (د): البيت.

:

(¬) من (د).
(¬) وفي (ب): منعت.
(¬) سقطت الواو من (ب).
(¬) وفي (ب)، (ع): لمقصود.
(¬) يعني: التصحيح المطلق، وهذا الكلام من السيوطي مجمل في التصحيح؛ لانه يري جواز تصحيح الاحاديث اذا كانت من قسم "الصحيح لغيره" كما قرره في كتابه التنقيح انظر: التنقيح (ق / ب). وسياتي مزيد تفصيل للمسالة.

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (د): يتوقف.
(¬) اضافة من عندي، وكل النسخ بدونها، ولعلها سقطت من النسخ لانه لا يتم المعني الا بها.
(¬) وفي (د): (انه صالح)، ونص ابي داود في رسالته: "وما لم اذكر فيه شيءا فصالح، وبعضها اصح من بعض" الرسالة الي اهل مكة (ص ).
(¬) وقد نص ابو داود علي ذلك في رسالته الي اهل مكة حيث قال: "وان من الاحاديث في كتابي "السنن" ما ليس بمتصل، وهو مرسل ومدلس. . " (ص ) وكذلك صرح المقدسي في كتابه شروط الاءمة الستة فقال: "واما ابو داود فمن بعده فان كتبهم تنقسم علي ثلاثة اقسام، ثم ذكر قسمين اشترط فيهما الصحة، والقسم الثالث احاديث اخرجوها للضدية" (ص ).

:

(¬) وفي (م): ان.
(¬) يعني ابن الصلاح، وقوله تقدم.
(¬) وفي (د): مما يروونه.
(¬) وفي الاصل: اءمة.
(¬) وفي (ب): الحديثين وهو خطا.
(¬) وفي (د): مشهورة.
(¬) وفي (د): علي جزم بالحكم.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) بياض في (د).

:

(¬) من الاصل، وفي النسخ: فان.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) وفي (ب)، (د): انه.
(¬) وفي (ب)، (ع): امهله.
(¬) المنهل الروي (ق / ا عادتي ان احيل الي المطبوعة من، ولكن هذا الموضع قد سقط من المطبوعة من نسختي).
(¬) التقريب (ص ).
(¬) وفي (د): لطرقه.
(¬) وفي (ب): يظهر.
(¬) محاسن الاصطلاح (ص ).

:

(¬) وفي (ب ): لمن.
(¬) الحميري الكتامي الفاسي، الشهير بابن القطان، كان من ابصر الناس بصناعة الحديث، واحفظهم لاسماء رجاله، واشدهم عناية بالرواية، راس طلبة العلم بمراكش بالفتح ثم التشديد، وضم الكاف، وشين معجمة توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وكشف الظنون (/ ).
(¬) قال الذهبي عن كتابه: "وهو يدل علي حفظه وقوة فهمه، لكنه تعنت في احوال الرجال فما انصف بحيث انه اخذ يلين هشام بن عروة ونحوه" وقد تعقبه في كتابه هذا تلميذه ابن المواق في كتاب سماه (الماخذ الحفال السامية عن ماخذ الاهمال في شرح ما تضمنه كتاب بيان الوهم والايهام من الاخلال والاغفال وما انضاف اليه من تتميم واكمال) وتوفي قبل ان يتمه، فتولي تكميل تخريجه مع زيادة تتمات ابن رشيد السبتي، انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) وفي (ب): فيها.
(¬) سقطت من (د).
(¬) من الاصل، وقد سقطت من النسخ.

:

(¬) من الاصل وقد سقطت من النسخ.
(¬) انظر: نصب الراية (/ ).
(¬) وفي الاصل: انس بن مالك.
(¬) (تعالي) ليست في الاصل.
(¬) سقطت س (د).
(¬) وفي الاصل: (رواه هكذا).
(¬) رواه عنه ابن حزم في المحلي (/ )، وكذا عزاه اليه ابن التركماني (/ ) كما في الجوهر النقي، والزيلعي كما في نص الراية (/ )، وعزاه الشوكاني للبيهقي، والخلال ايضا، والحديث رواته ثقات رواه اءمة عن شعبة.
واصل الحديث من غير ذكر زيادة "الوضع علي الجنوب" رواه مسلم (كتاب الحيض  باب الدليل علي ان نوم الجالس لا ينقض الوضوء  / )، وابو داود (كتاب الطهارة  باب الوضوء من النوم  / )، والترمذي (كتاب الطهارة  كتاب ما جاء في الوضوء من النوم  / )، وقال: "هذا حديث حسن صحيح"، والدارقطني (/ ، )، والبيهقي (/ ) كلهم من طرق عن قتادة عن انس.
وظاهر هذا الحديث معارض لادلة اخري، وهذه مسالة خلافية فيها ثمانية مذاهب، وقد رجح الشوكاني المذهب الثامن: وهو انه اذا نام الشخص جالسا ممكنا مقعدته من الارض لم ينقض سواء قل او كثر وسواء كان في الصلاة او خارجها.
قال الشوكاني: "وهذا اقرب المذاهب عندي، وبه يجمع بين الادلة".

:

= وقال في شان حديث الباب: "والحديث يدل علي ان يسير النوم لا ينقض الي ضوء، ان ثبت التقرير لهم علي ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم".
انظر: نيل الاوطار (/   ).
ملاحظة: قيل لاحمد بن حنبل: حديث انس "انهم كانوا يضطجعون، قال: ما قال هذا شبة قط، حدث شعبة "كانوا ينامون" وليس فيه يضطجعون. . وقد اختلفوا في حديث انس. . .
مساءل احمد لابن هانء (/ ).
(¬) ونص عبارة العراقي بعد قوله (رواه هكذا قاسم بن اصبغ) قال: "وصححه ابن القطان فقال: وهو كما تري صحيح، وتوفي ابن القطان هذا وهو علي قضاء سجلماسة من المغرب سنة ثمان وعشرين وستماءة ذكره ابن الابار في التكملة".
التقييد والايضاح (ص ، ص ).
(¬) قال ابن كثير: "كتاب المختارة فيه علوم حسنة حديثية، وهو اجود من مستدرك الحاكم لو كمل"، وعبارة المصنف بين القوسين نقل مثلها حاجي خليفة في كشف الظنون عن الابناسي في الشذا الفياح! !
البداية والنهاية (/ )، وكشف الظنون (/ ).
(¬) تذكرة الحفاظ (/ )، وفوات الوفيات (/ )، وشذرات الذهب (/ ).

:

(¬) من التقييد والايضاح (ص )، وقد سقطت من جميع النسخ.
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، وكتاب المنذري وكتابه التكملة لبشار عواد معروف (ص / رقم )، وكتابه هذا لم اقف عليه، وللحافظ كتاب في نفس الموضوع سماه "الخصال المكفرة للذنوب المتقدمة والمتاخرة" طبع طبعتين ناقصتين مبتورتي الاسانيد، وقد طبع طبع اخيرة محققة كاملة علي يدي الاخ الشيخ جاسم الفهيد الدويري، طبعتة مكتبة الصحرة الاسلامية بالكويت حولي ( ه).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (ب)، (د)، (ج).
(¬) تذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ )، وحسن المحاضرة (/ ).
(¬) توفي سنة ( ه). . .
البداية والنهاية (/ )، والبدر الطالع (/ )، وتقدمت ترجمته (/ ).
(¬) رواه الامام احمد (/ )، وابن ماجة (كتاب المناسك  باب الشرب من ماء زمزم  / )، والبيهقي (/ ) والخطيب في تاريخ بغداد (/ )، والازرقي في اخبار مكة (/ ) كلهم من طريق عبد الله بن المءمل عن ابن الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله. . . الحديث وعبد الله بن المءمل (ضعيف)، ولكن للحديث طريقان اخران عند البيهقي (/ ) (احدهما) من =

:

= حديث ابراهيم بن طهمان ثنا ابو الزبير (والاخر) من حديث ابن ابي الموال حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر. . الحديث.
والحديث حسنه ابن القيم، وصححه السيوطي ومن المتاخرين الالباني. واطال النفس في تخريجه فانظره.
فيض القدير للمناوي (/ )، وارواء الغليل (/ ).
(¬) توفي سنة ( ه) انظر: الدرر الكامنة (/ )، وحسن المحاضرة (/ ).
(¬) هو حديث: "من زار قبري وجبت له شفاعتي" رواه البيهقي في الجامع (ذكره بسنده ابن عبد الهادي في الصارم المنكي ص )، والعقيلي في الضعفاء (/ ق / ا)، وابن عدي في الكامل (/ القسم / ق / ب) كلهم من حديث موسي بن هلال عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر به، الا العقيلي فانه قال: عبيد الله بن عمر.
قال ابن عدي: "وعبد الله اصح".
قال ابن عبد الهادي: "وهذا الذي صححه ابن عدي هو الصحيح، وهو انه من رواية عبد الله بن عمر العمري الصغير المكبر المضعف، ليس من رواية اخيه عبيد الله العمري الكبير المصغر الثقة الثبت، فان موسي بن هلال لم يلحق عبيد الله فانه مات قديما سنة بضع واربعين وماءة بخلاف عبد الله".
وقال في الحكم علي الحديث: "حديث منكر عند اءمة هذا الشان، ضعيف الاسناد عندهم".
وقال البيهقي: "وسواء قال عبيد الله او عبد الله فهو منكر. عن نافع عن ابن عمر لم يات به غيره".
وقال العقيلي: والرواية في هذا الباب فيها لين، وذكر الحافظ ابو الحسن بن القطان في كتاب الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام للاشبيلي: ان هذا الحديث الذي رواه موسي بن هلال حديث لا يصح، وانكر علي عبد الحق سكوته =

:

= عن تضعيفه، وقد رمي الحديث بالوضع ابن تيمية والنووي، والصاغاني والالباني.
(قلت): ويرجع الاختلاف في احكام الاءمة الي علة كل طريق ظهرت لهم.
انظر: الصارم المنكي (ص )، والمقاصد الحسنة (ص )، والغماز علي اللماز (ص )، وكشف الخفاء (/ )، والفواءد المجموعة (ص )، وفيض القدير (/ )، والسراج المنير (/ )، وضعف الجامع (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (د): الزيادة بالدال المهملة.
(¬) وهو كتاب (شفاء الاسقام في زيارة سيد الانام عليه السلام).
انظر: هدية العارفين (/ )، ورد عليه ابن عبد الهادي في كتابه: (الصارم المنكي في الرد علي السبكي) والكتابان مطبوعان.
(¬) وفي (ب): وبما.
(*) التقييد والايضاح (ص   ).
(¬) العبارة بين القوسين لا توجد في نسخة النكت التي بين يدي.
(¬) من (ب)، (د)، وفي بقية النسخ: "يعرف".
(¬) من (د).
(¬) سياتي ذكر كتاب المءلف في الموضوع.

:

(¬) اختصر السيوطي هنا عبارة المصنف ونصها: "وقال النووي: الاظهر عندي جواز التصحيح لمن تمكن وقويت معرفته. . "
(¬) وفي (ب): قدمهم.
(¬) نكت الزركشي (ق / ب).
(¬) هذه العبارة موجودة في نكت الحافظ (الصغري) بلفظ: "لانه مجتهد وهم مجتهدون، فكيف ينقض الاجتهاد بالاجتهاد؟ ! ". نكت ابن حجر (/ ).
(¬) سقطت من (د).

:

(¬) سقطت من (ب).
(*) هكذا في النسخ، ولعل صوابها بلفظ: "بانه مخالف في رايه".
(¬) وفي (ب): يلزم.
(¬) وفي (ب): نفس.
(¬) وفي (م): لا، وفي (ب): يجتمع.
(¬) حذفت من (د).
(¬) للمصنف رسالة يرد فيها علي من زعم بان باب الاجتهاد قد قفل، وانه لا يوجد مجتهدون في العصور المتاخرة سماها: "الرد علي من اخلد الي الارض وجهل ان الاجتهاد في كل عصر فرض" طبعت بالجزاءر سنة ( ه)، انظر: دليل مخطوطات السيوطي (ص / رقم ).

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: فانها.
(¬) في (ج): فالاحسن.
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (د) زيادة كلمة: (في احد) ولم اثبتها لانه لا يستقيم المعني بوجودها.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (م)، وفي بقية النسخ: "وقاءل".
(*) من النكت (/ )، وقد سقطت من النسخ.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: تعقب.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) في بقية النسخ: وتصوب.
(¬) العبارة بين القوسين موجودة في نكته المحققة (/   ) بالمعني الذي =

:

= ساقه السيوطي لا بلفظه.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: اكبر.
(¬) وفي الاصل: مبينا له.
(¬) من (د).
(¬) من (د)، وفي بقت النسخ: يكثرون.
(¬) وفي (د) الغلط والوهم.
(¬) وفي الاصل: كمن حدث.
(¬) وفي (ب): فنقض.

:

(¬) زيادة من السيوطي وليست في الاصل.
(¬) من (ب)، ومن الاصل، وفي بقية النسخ: تحدث.
(¬) من (د)، ومن النكت (/ )، وفي بقية النسخ: هنا.
(¬) وفي (د): بالحفظ والضبط.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: عطفها.
(¬) وفي (ب)، (ع): يمنع بالياء. .

:

(¬) من امثلة ما اورده في صحيحه وهو لا يرتقي عن درجة الحسن الاحاديث رقم (، ، ). بل وفيه بعض الاحاديث ضعيفة السند، انظر الاحاديث (، ، ).
(¬) لقد شرط ابن حبان في مقدمة صحيحه الا يخرج الا الاحاديث الصحيحة، والا يخرج احاديث احد من الرواة الا من توفرت فيه خمسة شروط.
  العدالة،   الصدق،   العقل،   العلم،   المتعري خبره عن التدليس، صحيح ابن حبان (/ )، وقد وفي ابن حبان في غالب ما اورده في صحيحه، ولكن وجدت علي الرغم من ذلك احاديث ضعيفة في صحيحه لا ترتقي الي درجة الحسن فضلا عن الصحة من ذلك حديث: "لا تجالسوا اهل القدر ولا تفاتحوهم" فيه حكيم بن شريك وهو مجهول (تقريب ص )، وحديث: "لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة"، فيه دراج ابو السمح، وهو ضعيف (تقريب ص )، وحديث."كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اقطع" فيه قرة بن حيوءيل، وهو ضعيف (الكاشف  / ).
انظر: صحيح ابن حبان (/ ، ، ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: من ذلك من جملة.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من الاصل، وفي النسخ: غير ان، وهو تحريف.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: وتعدد، وفي (ب): تعدد بغير واو.

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي الاصل: المصنف.
(¬) نكت ابن حجر (/   ).
(¬) وفي (د): تدعي.
(¬) وفي (ب): بالاسانيد.
(¬) وفي (د) فكذلك.
(¬) وفي (ج): رواته.
(¬) ذكرها في النكت الصغري (/ ) بالمعني.

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: الجزء.
(¬) وفي (د): منا.
(¬) وفي (د): المشترط.
(¬) من (ج).
(¬) وفي (د): الاسانيد.
(¬) في (ج): جزء.
(¬) وفي (ب)، (ع): يعني، وفي (م): غني بشهرته، وما اثبته من (د).

:

(¬) سقطت من (ج).
(¬) من (د)، (ج)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) سقطت الواو من (ب).
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي الاصل: المصنف.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: عزيز، وهو تصحيف.
(¬) وفي (ب): فبعد.

:

(¬) ما بين القوسين موجود بلفظه مع شء يسير من التغيير في الاصل لابن حجر (/   ).
(¬) انظر: نكت ابن حجر (/   ).
(¬) في (د): ما ذكره ابن الصلاح.
(¬) سقطت من (ج).
(¬) مكي بن بندار الزنجاني: اتهمه الدارقطني بوضع الحديث.
الميزان (/ )، واللسان (/ )، وتنزيه الشريعة (/ ).
(¬) الحسن بن عبد الواحد القزويني، وهو غير معروف، روي عنه مكي بن بندار وغيره. =

:

= الميزان (/ )، واللسان (/ ).
(¬) (خ ) هشام بن عمار بن نصير بنون مصغر السلمي الدمشقي الخطيب، صدوق، مقرء، كبر فصار يتلقن، فحديثه القديم اصح. مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وغاية النهاية في طبقات القراء (/ ).
(¬) من التدريب، وقد سقطت من النسخ.
(¬) سقطت من (د).
(¬) رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وذكره السيوطي في اللالء المصنوعة (/ )، وقال: "باطل، المتهم به المقدسي"، والقاري في الموضوعات الصغري (ص ).
ونقل عن النووي قال: "لا يصح".
وقال ابن حجر وغيره، "موضوع"، ونسب ابن حجر كلام ابن عساكر الي ابي النجيب الارموي كما في لسان الميزان (/ )، وكذلك حكم الذهبي علي الحديث بالكذب كما في الميزان (/ ).
(¬) ذكره المصنف في تدريبه (/ )، وانظر: تهذيب تاريخ ابن عساكر (/ )، =

:

= وقوله: (وركبه علي هذا الاسناد الصحيح): اي هشام بن عمار فمن بعده الي الرسول، والا فبقية السند فوق هشام فيهم ما ذكرت من الكلام.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: يحرز.
(¬) سقطت من (ج).
(¬) من (ب)، وفي بقية النسخ: من.
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: بهذا.

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) اما الحافظ ابن حجر فقد جوز مطلقا التصحيح بشروط كما تقدم قريبا.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د)، (ج)، وفي (م)، (ع): هذا، وسقطت من (ب).
(¬) يري الشيخ عبد الله بن الصديق الغماري ان التصحيح ينتهي علي راي ابن الصلاح في منتصف القرن الخامس تقريبا، اي في زمن البيهقي، وابي نعيم، وابن مندة.
انظر: حاشية الاجوبة الفاضلة (ص ، ص ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) وفي (ج): موافقيه.
(¬) وفي (د): فلا تمنع.
(¬) هءلاء الذين سيذكرهم المصنف هم بعض من اختصر ونكت، وبقيتهم تقدم ذكرهم.
(¬) اختصره في (الارشاد) وفي مختصره (التقريب).
انظر ترجمة الامام النووي  للسخاوي (ص )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) اختصره في كتابه (المنهل الروي في مختصر علوم الحديث النبوي).
وشرحه سبطه محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز الكناني في كتاب سماه: (المنهج السوي في شرح المنهل الروي).
انظر: الرسالة المستطرفة (ص )، وهدية العارفين (/ ).
وقد طبع الكتاب بتحقق محيي الدين عبد الرحمن رمضان ضمن مجلة معهد المخطوطات (مايو  ايار/ ) القسم الاول: (المجلد   ص   )، والقسم الثاني: الجزء الثاني (  ).
(¬) نكت علي الكتاب سماها (محاسن الاصطلاح).
انظر: الضوء اللامع (/ )، وايضاح المكنون (/ )، وقد طبع الكتاب بتحقيق د/ عاءشة عبد الرحمن بحاشية مقدمة ابن الصلاح.
(¬) نكت علي المقدمة سماها (التقييد والايضاح).

:

= انظر: الانساب (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) له نكت علي المقدمة اشتهرت باسم (نكت الزركشي).
انظر: الدرر الكامنة (/ ) واطلق عليها اسم (شرح علي المقدمة).
(¬) له كتابان نكت فيهما علي المقدمة: الكبري وهي: الافصاح، والصغري وهي التي حققت، وقد تقدم ذكرها.
انظر: مختصر الجواهر والدرر (ق / ب)، وكشف الظنون (/ )، وقد حققه شيخنا الدكتور ربيع بن هادي المدخلي في اطروحته للدكتوراه (اي النكت الصغري).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) المقدمة (ص ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وعبارة المزي قال: "ان طرقه تبلغ رتبة الحسن".
ذكره السخاوي في المقاصد الحسنة نقلا عنه (ص )، وعزاه اليه العجلوني في كشف الخفاء نقلا عن (الدرر)، ولم يتبين لي مراده من قوله في (الدرر).
انظر: كشف الخفاء (/ ).

:

(¬) ممن ضعفه من الحفاظ احمد والبيهقي واسحاق بن راهوية وابو علي النيسابوري.
انظر: المغني عن حمل الاسفار للعراقي (/ ) والمقاصد الحسنة (ص )، وتنزيه الشريعة (/ )، والعلل المتناهية (/   )، وكشف الخفاء (/ ).
(قلت): الحديث رواه ابن ماجة (المقدمة  باب فضل العلماء والحث علي طلب العلم  / )، وابن عبد البر في جامع بيان العلم (باب قوله صلي الله عليه وسلم طلب العلم فريضة  / )، والطبراني في الصغير (/ ) والخطيب في تاريخ بغداد (/ )، وابو نعيم في اخبار اصبهان (/ )، وابن الجوزي في العلل المتناهية (/   ) وخلق غيرهم.
من حديث انس، وابن عمر، وعلي، وغيرهم.
وقد جمع طرق الحديث وتكلم عليه ابو الفيض احمد بن الصديق الغماري في كتابه: (المسهم في طرق حديث طلب العلم فريضة علي كل مسلم) ورجح صحة الحديث.
وقال العراقي: "قد صحح بعض الاءمة بعض طرقه".
وقال السخاوي بعد ان ذكر تخريج ابن شاهين له في الافراد: "ورجاله ثقات، بل يروي عن نحو عشرين تابعيا عن انس".
وصححه السيوطي، وقال المناوي: "هو صحيح لغيره"، وصححه الالباني ايضا.
انظر: المقاصد الحسنة (ص )، وكشف الخفاء (/ )، وفيض القدير (/ )، والسراج المنير (/ )، وصحيح الجامع (/ ).
(¬) ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني الجرواءاني بفتح الجيم وسكون الراء، وقيل غير ذلك، وجرواءان من محال اصبهان وسلفة لقب لجده احمد، ومعناه الغليظ الشفة، الحافظ العلامة، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والانساب (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ ).

:

(¬) في اربعينه، ونص كلامه عن الحديث: "انه روي من طرق وثقوا بها، وركنوا اليها، وعرفوا صحتها، وعولوا عليها".
وقد اجاب عنه الحافظ المنذري بقوله: "بانه يمكن ان يكون سلك في ذلك مسلك من راي ان الاحاديث الضعيفة اذا انضم بعضها لبعض احدثت قوة".
قلت: وان يكن السلفي رحمه الله قد راي ذلك، فطرق الحديث هذا مما لا يقوي بعضها بعضا كما تقدم قريبا. انظر: كشف الخفاء (/ ).
(¬) حديث (من حفظ علي امتي) روي بالفاظ مختلفة منها: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا ينتفعون بها بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما"، وبلفظ: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا ينفعهم الله عز وجل بها قيل له: ادخل من اي ابواب الجنة شءت".
رواه ابو نعيم في الحلية (/ )، وابن الجوزي في العلل المتناهية (/   ) عن ابن مسعود، وعلي، ومعاذ بن جبل وغيرهم.
قال ابن حجر: "جمعت طرقه في جزء ليس فيها طريق تسلم من علة قادحة".
وقال احمد: "هذا متن مشهور، وليس له اسناد صحيح".
وقال النووي: "طرقه كلها ضعيفة، وليس بثابت".
(قلت): ولاختلاف طرقه فمنها ما فيه (كذاب)، ومنها ما في (ضعيف)، حكم بعض الحفاظ عليه بالوضع، وحكم بعضهم عليه (بالضعف).
انظر: تذكرة الموضوعات للمقدسي (ص )، والمقاصد الحسنة (ص )، وتمييز الطيب من الخبيث (ص )، وضعيف الجامع الالباني (/ ).

:

(¬) المقدمة (ص ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: مثل.
(¬) المقدمة (ص ).
(¬) المقدمة (ص ).
(¬) رجح الصنعاني في توضيح الافكار (/ )، ان مراد ابن الصلاح هو عصره فما بعده، قال: "المسالة خلافية في عصر ابن الصلاح وبعده. . . " وتقدم راي الغماري في عصر انتهاء التصحيح علي مذهب ابن الصلاح.
(¬) من (د).

:

(¬) انظر: المقدمة (ص )، والارشاد (ق / ا)، وتبعهما العراقي، فقال في الفيته:
وان تجد متنا ضعيف السند ... فقل ضعيف اي بهذا فاقصد 
ولا تضعف مطلقا بناءا ... علي الطريق اذ لعل جاء
الا انه رجح الاطلاق في الحكم بالضعف من امام حافظ من اءمة الحديث فقال:
. . . . . . بل يقف ... ذاك علي حكم امام يصف
بيان ضعفه فان اطلقه ... فالشيخ فيما بعد قد حققه
وتبعه السخاوي في هذا فقال: ". . . فاذا بلغ الحافظ المتاهل الجهد، وبذل الوسع في التفتيش علي ذلك المتن من مظانه، فلم يجده الا من تلك الطريق الضعيفة، ساغ له الحكم بالضعف بناء علي غلبة الظن".
فتح المغيث (ص ، ص ).
(¬) اري ان العمدة في التصحيح والتحسين والتضعيف في الازمنة المتاخرة، هو الرجوع اولا الي احكام الحفاظ المتقدمين في الحكم علي الحديث، وتتبع مخارج الحديث التي بها صححوا او حسنوا او ضعفوا، فان وجد في الازمنة المتاخرة مصادر بها مخارج للحديث غير ما ذكره المتقدمون من الحفاظ فحينءذ يتاكد من دقة وسلامة حكم اولءك الحفاظ علي الحديث فلربما حكموا علي احاديث من طرق معينة باحد الاحكام الثلاثة، ووقف علي طرق اخري من مصادر لم يقفوا عليها فالاعتماد حينءذ علي الدليل والبرهان، وما ظهر من الطرق الاخري للحديث.
واذا لم يوجد حكم حافظ من المتقدمين علي حديث ما فانه يستوفي تخريج الحديث من جميع المصادر المتوفرة، ثم تدرس الطرق، ويحكم علي الحديث بما =

:

= يتفق وقواعد علم مصطلح الحديث.
(¬) لمعرفة امارات الاحاديث الموضوعة انظر: كتاب المنار المنيف (ص ، ص )، وكتاب تنزيه الشريعة (/   ).
(¬) من (د)، وفي (ج): المتابعات وفي بقية النسخ: المنافات، وهو تصحيف.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: ومن العزة لضيق شرطها.

:

(¬) بياض في (د).
(¬) المقدمة (ص ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) اي العراقي رحمه الله.
(¬) من الاصل، وقد سقطت من النسخ.
(¬) وفي الاصل: وانما.
(¬) زيادة من السيوطي علي ما في الاصل.
(¬) التقييد والايضاح (ص ، ص ).
(¬) اضافة من السيوطي، وليست في الاصل.

:

(¬) من المصنف.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: احتج.
(¬) ليست موجودة في خطبة الصحيح.
(¬) من (د)، ومن الاصل، وفي بقية النسخ قدم الصدق علي العدالة.
(¬) من (د)، ومن الاصل، وفي بقية النسخ: لما.
(¬) ذكرها الزركشي في نكته باختصار وتصرف، والا فان لفظها في خطبة ابن حبان في صحيحه بهذا النص:
الاول: العدالة في الدين بالستر الجميل، الثاني: الصدق في الحديث بالشهرة فيه، الثالث: العقل بما يحدث من الحديث، الرابع: العلم بما يخل من معاني ما يروي، الخامس: المتعري خبره عن التدليس. . . " (/ ).
(¬) مقبول الرواية عند جمهور المحدثين: هو العدل الضابط وهو المسلم، العاقل، البالغ، السالم من اسباب الفسق وخوارم المررءة، وان يكون مع ذلك متيقظا =

:

= غير مغفل حافظا ان حدث من حفظه، فاهما ان حدث علي المعني.
اختصار علوم الحديث (ص )، والتبصرة والتذكرة (/ )، وفتح المغيث (ص ).
(¬) يعني ابن حبان.
(¬) من الاصل، وفي النسخ: الف.
(¬) قال الذهبي بعد ان نقل هذا القول عن ابن حبان: "كذا فلتكن الهمم، هذا مع ما كان عليه من الفقه والعربية والفضاءل الباهرة، وكثرة التصانيف".
سير اعلام النبلاء (/ )
(¬) اسفيجاب: بالفتح ثم السكون، وكسر الفاء، وياء ساكنة، وجيم، والف، وباء موحدة، اسم بلدة كبيرة في حدود تركستان، وقد تغير اسمها بعد الغزو المغولي، (الي سيرام)، وتقع اليوم في جنوب غرب الاتحاد السوفيتي سابقا.
معجم البلدان (/ )، وبلدان الخلافة الشرقية (ص ).
(¬) بلدة مشهورة بمصر. معجم البلدان (/ ).
(¬) وفي (م)، (ع): ترد.
(¬) من (د).
(¬) يعني ابن حبان.
(¬) ولفظ ابن حبان: "واحتج بمشايخ قد قدح فيهم بعض اءمتنا مثل سماك. . . "

:

(¬) (ع) ابو بكر بن عياش بتحتانية ومعجمة ابن سالم الاسدي، الكوفي المقرء، الحافظ، ثقة عابد، الا انه لما كبر ساء حفظه وكتابه صحيح، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وترتيب ثقات العجلي (ق / ب)، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) في خطبة ابن حبان بعد قول عندي: ". . بالدلاءل النيرة والاعتبار الواضح علي سبيل الدين. . . ".
(¬) ونص ابن حبان: "زيادة".
(¬) من (د)، وفي (ب): تقبل، ، وفي الاصل: فانا لا نقبل.
(¬) من الاصل، وفي النسخ: "الثقة".
(¬) في الاصل: الغالب.
(¬) وفي (م): او احكامها.
(¬) في الاصل: عليهم.

:

(¬) صحيح ابن حبان (/ ، ، ، ).
(¬) نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) وفي (ب): نعرف.
(¬) نكت الزركشي (ق / ا، ب).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (د): من.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ : وربما بزيادة واو.
(¬) قلت: يبقي الاعتراض قاءما من ناحية تعديله وتوثيقه لمن روي عنه ثقة: وروي عن=

:

= ثقة فهو عند اكثر المحدثين مجهول عين.
فتح المغيث (ص ).
(¬) لم اقف علي هذا النص في نكت ابن حجر، ولا في النزهة! !
وكلامه هذا نقله السيوطي في التدريب (/ ) ولم ينسبه لابن حجر بل صدره بقول (قيل)، وهنا كما تري عزاه لابن حجر، وهذا مما تميز به اسلوب السيوطي في هذا الكتاب وهو ذكر ما قد يبهمه في التدريب فتامل.
(¬) وهو قوله: . . بل شرطه خف وقد وفي به
وهو ما زاده علي العراقي في الفيته حيث اكتفي العراقي فيما يتعلق بتصحيح ابن حبان بقوله:
. . . . . . . . ... والبستي يداني الحاكما
الفية العراقي (ص ).
(¬) وفي (د): الكثير.
(¬) وقال الذهبي: "في تقاسيمه من الاقوال، والتاويلات البعيدة، والاحاديث المنكرة، عجاءب". سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) انظر: طبقات الشافعية للسبكي (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هذا التعليل من الحافظ السيوطي لتقسيم ابن حبان كتابه "الصحيح" فيه نظر! ! فما كان السبب لهذا التقسيم من ابن حبان معرفته بعلم الكلام والنجوم والفلسفة، وانما تاثره بالقران، وبعلوم الاسلام هو الذي دفعه الي ان يرتب هذا الترتيب، ويقسم هذا التقسيم لاحاديث صحيحه، وقد صرح هو نفسه بذلك في مقدمة صحيحه حيث قال: ". . ولان قصدنا في نظم السنن حذو تاليف القران، لان القران الف اجزاء، فجعلنا السنن اقساما بازاء اجزاء القران، ولما كانت الاجزاء من القران كل جزء منها يشتمل علي سور، جعلنا كل قسم من اقسام السنن يشتمل علي انواع، فانواع السنن بازاء سور القران، ولما كان كل سورة من القران تشتمل علي اي، جعلنا كل نوع من انواع السنن يشتمل علي احاديث، والاحاديث من السنن بازاء الاي من القران. . . ".
انظر: مقدمة صحيح ابن حبان (/ ).
نعم، قد يكون مما ساعده علي التقسيم والتنويع علمه بالكلام والفلسفة ولا غرابة في ان تسخر العلوم جمعيها لخدمة علوم الكتاب والسنة، ونحن اليوم نستخدم "الكمبيوتر" لفهرسة السنة المطهرة علي صاحبها افضل الصلاة وازكي التسليم.
(¬) سير النبلاء (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) قال ابو اسماعيل الهروي مءلف كتاب "ذم الكلام" سمعت عبد الصمد بن محمد بن محمد سمعت ابي يقول: انكروا علي ابي حاتم بن حبان قوله: (النبوة العلم =

:

= والعمل) فحكموا عليه بالزندقة.
وقال ابن كثير: "وقد حاول بعصهم الكلام فيه من جهة العقيدة، ونسبة الي القول بان النبوة مكتسبة، وهي نزعة فلسفية، والله اعلم بصحة عزوها اليه، ونقلها عنه"، ودافع الذهبي وابن ححر عنه في كل ما رمي به.
سير النبلاء (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، والبداية والنهاية (/ )، واللسان (/ ).
(¬) سير النبلاء (/ )، والوافي بالوفيات (/ ).
(¬) قال ابو اسماعيل الانصاري: "سمعت يحيي بن عمار الواعظ، وقد سالته عن ابن حبان فقال: نحن اخرجناه من سجستان، كان علم كثير، ولم يكن له كبير دين، قدم علينا فانكر الحد لله، فاخرجناه"، قال الذهبي مدافعا عنه "انكاركم عليه بدعة ايضا! ".
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) وفي (د): تخستان، وسجستان: بكسر اوله وثانيه، وسين اخري مهملة، وتاء مثناة من فوق، واخره فوق، احدي البلاد المعروفة من ارض افغانستان.
معجم البلدان (/ )، والانساب (/ )، وبلدان الخلافة الشرقية (ص ).
(¬) سمرقند: بفتح اوله وثانيه، ويقال لها بالعربية (سمران)، بلد معروف مشهور بخراسان، وتقع اليوم في منطقة (ازبكستان) في جنوب غرب الاتحاد السوفيتي سابقا، علي نحو من () ميلا من شرق بخاري. معجم البلدان (/ )، وتاريخ الطبري (/ )، وبلدان الخلافة الشرقية (ص ).
(¬) وهكذا يتبن من قول السيوطي هذا. . . ان العلماء قد استصعبوا ترتيب كتاب ابن =

:

= حبان قبل العامة، ومما ورد من اقوالهم في ذلك:
قال الذهبي: "وقد اعترف يعني ابن حبان ان صحيحه لا يقدر علي الكشف منه الا من حفظه، كمن عنده مصحف لا يقدر علي موضيع اية يريدها منه الا من حفظه".
وقال الامير علاء الدين الفارسي مرتب الصحيح: "لكنه اي صحيح ابن حبان لبديع صنعه، ومنيع وضعه، قد عز جانبه، فكثر مجانبه".
وقال احمد شاكر: "وقد قصد بهذا الترتيب الذي اخترعه، وتفنن فيه الي مقصد لم يتحقق، وصار الكشف من كتابه عسرا جدا".
وقال ايضا: "ولكن حيلته للحفظ لم تفلح، ثم نجح اي نجاح في تصعيب الكشف من كتابه".
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، ومقدمة الامير (/ )، ومقدمة احمد شاكر (/ ).
(¬) كتب الاطراف نوع من المصنفات الحديثية، اقتصر فيها مءلفوها علي ذكر طرف الحديث الذي يدل علي بقيته، وترتب غالبا علي مسانيد الصحابة وترتب اسماءهم علي حروف المعجم، (مثل) تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف للحافظ ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي (ت  ه)، وهو المطبوع، وككتاب اتحاف المهرة باطراف العشرة لابن حجر (ت  ه) انظر: كتاب التخريج د/ الطحان (ص ).
(¬) من (د).
(¬) لم اقف علي من ذكر كتاب العراقي المذكور سوي الكتاني في الرسالة المستطرفة (ص ).

:

(¬) الذي قام بترتيبه هو الامير علاء الدين ابو الحسن علي بن بلبان بن عبد الله المصري الحنفي الفقيه النحوي المحدث، (ت  ه)، ومنه نسخة خطية كاملة في دار الكتب المصرية في تسع مجلدات، وقد طبع في القاهرة، بتحقيق احمد محمد شاكر، طبعه دار المعارف  سنة ( م)  وقد صدر منه الجزء الاول فقط.
وطبع منه ايضا ثلاث مجلدات بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان طبعة المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، ثم توقف طبع الكتاب.
وقد طبع الكتاب كاملا بتحقيق:
شعيب الارناءوط، وحسين اسد.
حاشية سير اعلام النبلاء (/ )، وتاريخ التراث (/ ).
(¬) من التدريب، وفي النسخ: زواءد.
(¬) وفي (د): بياض.
(¬) وفي الاصل: محمد بن حبان.
(¬) ابو سعيد مسعود بن ناصر السجزي بكسر السين المهملة، وسكون الجيم، وفي اخرها الزاي، هذه النسبة الي (سجستان) علي غير قياس، الحافظ، الفقيه الرحال، =

:

= توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ ) وطبقات الحفاظ لاين عبد الهادي (ق / ب).
(¬) في الاصل: باساميها، وفي عبارة ياقوت الحموي التي نقلها في معجم البلدان: "علي تذكرة باسماءها" (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) في الاصل كتاب الصحابة خمسة اجزاء، وسيحذف السيوطي ما يتعلق بوصف الكتب جريا علي قاعدته في الاختصار للمنقول، وكتاب الصحابة وصلنا باسم (اسماء الصحابة) نسخه الخطية بعارف حكمت (مجموعة )، وبمكتبة جامعة استنبول (). انظر: تاريخ التراث (/ ).
(¬) في الاصل: اثنا عشر جزءا.
(¬) في الاصل: خمسة عشر جزءا.
(¬) في الاصل: سبعة عشر جزءا.
(¬) وفي (د): تبع التبع.
(¬) في الاصل: عشرون جزءا.
(¬) في الاصل: عشرة اجزاء.
(¬) في الاصل: عشرة اجزاء. انظر: سير النبلاء (/ ).

:

(¬) في الاصل: . . عشرون جزءا. وكمال عبارة الخطيب فيما نقله عنه الذهبي "علل مناقب الزهري" في مجلد.
(¬) عشرة اجزاء.
(¬) نص العبارة في الاصل: علل مناقب ابي حنيفة ومثالبه عشرة اجزاء.
(¬) عشرة اجزاء: كما في الاصل.
(¬) ثلاث اجزاء كما في الاصل.
(¬) جزءان: كما في الاصل.
(¬) عشرة اجزاء. . كما في الاصل، والنص الذي نقله الذهبي عن الخطيب بلفظ. . "مجلد".
انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) خمسة اجزاء. كما في الاصل، وفي النص المنقول في معجم البلدان (/ ): عشرة اجزاء، وقال الذهبي في السير (/ ) مجيليد.
(¬) سقطت من (م).
(¬) خمسة اجزاء. كما في الاصل، والنص في السير: "مجيليد" السير (/ ).
(¬) ليست في الاصل.
(¬) عشرة اجزاء. كما في الاصل، وفي السير عن الخطيب: "مجلد". انظر: سير النبلاء (/ ).

:

(¬) جزءان. (كما في الاصل)، وفي السير عن الخطيب: "مجيليد"، (/ ).
(¬) جزءان. (كما في الاصل)، وفي السير عن الخطيب: "مجيليد"، (/ ).
(¬) عشرون جزءا. (كما في الاصل)، وفي السير عن الخطيب: "مجلد"، (/ ).
(¬) وفي الاصل: ما اعرب (بالعين المهملة) وهو تصحيف، وصوابه ما اثبته.
(¬) عشرة اجزاء. (كما في الاصل).
(¬) ثمانية اجزاء. (كما في الاصل).
(¬) من (د)، ومن الاصل، وفي بقية النسخ: عرف.
(¬) ثلاثة اجزاء. (كما في الاصل).
(¬) ثلاث اجزاء. (كما في الاصل)، وورد اسم الكتابين فيما نقله الذهبي عن الخطيب: "الكني" مجيليد. السير (/ ).
(¬) عشرة اجزاء. (كما في الاصل)، وفي السير عن الخطيب: "مجلد" سير النبلاء (/ ).
(¬) (س ق) النضر بن شيبان الحداني بضم المهملة وتشديد الدال لين الحديث، من السادسة.
التقريب (ص )، والميزان (/ )، والتهذيب (/ ).
(¬) وفي الاصل: الحداثني (بمثلثة فوقية)، وهو تصحيف.
(¬) (ت) ابو عمر النضر بن عبد الرحمن الخزاز بفتح الخاء، وتشديد الزاي الاولي بينها وبين الزاي الثانية الف ضعفه احمد والدارقطني. =

:

= وقال البخاري: "ضعيف ذاهب الحديث".
وقال النساءي وابن حجر وغيرهما: "متروك"، من السادسة.
الميزان (/ ) والتقريب (ص ).
والمجروحين (/ )، والكاشف (/ )، واللباب (/ ).
(¬) جزءان. (كما في الاصل) ووقعت الكلمة في (ج): هكذا: الحزاز.
(¬) (خت ) ابو هانء اشعث بن عبد الملك الحمراني بضم المهملة بصري، ثقة فقيه، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والثقات لابن حبان (/ )، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص ).
(¬) (خ م ت س ق) اشعث بن سوار الكندي النجار الافرق الاثرم، صاحب التوابيت قاضي الاهواز، ضعيف، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والضعفاء للنساءي (ص )، والمغني للذهبي (/ ).
(¬) ليس موجودا في الاصل، وهو موجود في النص المنقول في معجم البلدان (/ ) الا ان لفظه: الفصل بين حديث اشعث بن عبد الملك واشعث بن سوار، جزءان.
(¬) وفي (ب): والفصل.
(¬) (ع) ابو المغيرة منصور بن زاذان بزاي وذال معجمة الواسطي الثقفي، ثقة ثبت عابد، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والثقات لابن حبان (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) ثلاثة اجزاء (كما في الاصل)، مع وقوع تصحيف في اسم زاذان, كتب ذاذان.
(¬) (م ) ابو عبد الله مكحول الشامي، ثقة فقيه، كثير الارسال مشهور، مات سنة بضع عشرة وماءة.

:

= التقريب (ص )، وتاريخ خليفة (ص )، وتاريخ ابن معين (/ ).
(¬) جزء. (كما في الاصل).
(¬) عشرة اجزاء. (كما في الاصل).
(¬) من الاصل وفي (د): الرحالة، وفي بقية النسخ: الرجالة، وهو: جزءان. انظر: معجم البلدان (/ ).
(¬) (ع) جنادة بضم اوله ثم نون، مخضرم.
قال العجلي: "تابعي ثقة من كبار التابعين".
الاصابة (/ )، والتقريب (ص )، وترتيب ثقات العجلي للسبكي (ق / ب).
(¬) جزء. (كما في الاصل).
(¬) (ع) ابو خالد ثور بن يزيد بزيادة تحتاية في اول اسم ابيه الحمصي، ثقة ثبت الا انه يري القدر، مات سنة خمس وقيل ثلاث او خمس وخمسين وماءة.
التقريب (ص )، ومشاهير علماء الامصار (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) (ع) ثور بن زيد الديلي المدني، ثقة، توفي سنة ( ه).
الكاشف (/ )، وتاريخ خليفة بن خياط (ص )، والمعين للذهبي (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) جزء. (كما في الاصل).
(¬) وفي (ب): وعبيد الله، والكتاب في جزاين. (كما في الاصل).

:

(¬) وفي (ب): سنان وهو خطا.
(¬) ثلاث اجزاء. (كما في الاصل).
(¬) جزءان (كما في الاصل).
(¬) جزاءن. (كما في الاصل).
(¬) عشرة اجزاء. (كما في الاصل).
(¬) عشرة اجزاء. (كما في الاصل).
(¬) عشرة اجزاء. (كما في الاصل).
(¬) عشرون جزءا. (كما في الاصل).
(¬) ثلاثون جزءا. (كما في الاصل)، وفي السير عن الخطيب: "ثلاثة مجلدات". (/ ).
(¬) جزءان. (كما في الاصل).
(¬) جزءان. (كما في الاصل).
(¬) جزء. (كما في الاصل ).
(¬) ثلاثون جزءا. (كما في الاصل)، وفي السير: ثلاث مجلدات.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: صنف.
(¬) في مجلد. كما في (سير اعلام النبلاء  / ).

:

(¬) من الاصل، وفي النسخ: فصل.
(¬) في الاصل بعد قوله: (الصناعتين). اللتين هما.
(¬) من (ج).
(¬) وكذلك في (ب) وفي الاصل، وفي (م)، (د): يذكر حدثنا.
(¬) وفي الاصل: بما، وفي (ب)، (ج): مما.
(¬) وفي الاصل: نسبته
(¬) وفي (د): ويقظته.
(¬) وفي (ب): باقي.
(¬) نقل اسماء هذه المصنفات عن الخطيب ياقوت الحموي في معجم البلدان (/ )، ونقل كذلك كتبا غيرها وقعت للمعاني، ونقلها الذهبي ايضا في سير اعلام النبلاء (/ )، والشيخ محمد عبد الرازق حمزة محقق موارد الظمان في مقدمة الكتاب (ص   ص )، واضاف اليها كتبا اخري لابن حبان =

:

= ذكرت في كتابه: "روضة العقلاء". فبلغ تعدادها تسعة وخمسين مصنفا.
(قلت): والدي طبع من كتب ابن حبان ما يلي:
  صحيحه.
  الثقات
  روضة العقلاء. (في مجلد).
  المجروحين. (في ثلاث مجلدات).
  مشاهير علماء الامصار. (طبع في مجلد لطيف).
ومن كتبه في المخطوطة الموجودة:
كتاب: العظمة، ومختصر الحدود، والتفسير، وحديث الاقران.
انظر: تاريخ التراث (/ )
(¬) وفي الاصل: سالت.
(¬) وفي (ب)، (ع): ابن مسعود.
(¬) وفي الاصل بعد هذه العبارة: (والنزر الحقير).
(¬) قبلها في الاصل ابو حاتم، وفي (ج): ابن عباس. وهو خطا.
(¬) وهي داره، التي جعلها مدرسة لاصحاب الحديث، وجعل فيها خزانة كتب، وجعلها تحت يد من بذلها لمن يريد نسخ شء منها.
انظر: لسان الميزان (/ ).

:

(¬) وفي الاصل: تكثر، ولكن المحقق لم يجزم بها لان الاصل مطموس، وبقيت منه حروف يسيرة.
(¬) من الاصل، وفي النسخ: بها.
(¬) وفي (م)، (ج): ويكتبونها.
(¬) وفي النسخ كلها بعد قوله من ذلك: كان، وليست في الاصل.
(¬) وفي (ب): لاهل.
(¬) من الاصل، وفي النسخ: بمحل بالباء.
(¬) سقطت من (ج).
(¬) ابو العباس عبد الله بن المعتز بالله امير المءمنين واسمه محمد بن جعفر بن المتوكل البغدادي، كان متقدما في الادب، غزير العلم، بارع الفضل، حسن الشعر (ت  ه).
تاريخ بغداد (/ )، ونزهة الالباء في طبقات الادباء (ص )، والبداية والنهاية (/ ).

:

(¬) (ع) الحسن بن ابي الحسن البصري، واسم ابيه يسار بالتحتانية والمهملة الانصاري، مولاهم، ثقة فقيه فاضل مشهور، وكان يرسل كثيرا ويدلس.
قال البزار: "كان يروي عن جماعة لم يسمع منهم فيتجوز ويقول حدثنا، وخطبنا يعني قومه الذين حدثوا وخطبوا بالبصرة"، مات سنة عشرة وماءة، وقد قارب التسعين.
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، والمعرفة والتاريخ (/ )، والمراسيل لابن ابي حاتم (ص )، وطبقات التدليس لابن حجر (ص )، في المرتبة الثانية.
(¬) وفي (ج): العالم.
(¬) الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع (/   ).
(¬) الانساب (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، والمعين للذهبي (ص ).
(¬) انظر: الانساب (/ ).
(¬) كابل: بضم الباء الموحدة، ولام. معجم البلدان (/ ).
(¬) غزنة: بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم نون، هكذا يتلفظ بها العامة، والصحيح عند العلماء (غزنين)، ويعربونها فيقولون (جزنة) وهي مدينة عظيمة وولاية واسعة في طرف خراسان، والتي هي اليوم القسم الشمالي الغربي من افغانستان
معجم البلدان (/ )، وبلدان الخلافة الشرقية (ص ، ص )

:

(¬) بياض في نسخة (د).
(¬) انظر: التبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) في (ب): احاديث.
(¬) في (م): باسانيده.
(¬) لم اقف علي قول الحافظ هذا في كتابيه النكت والنزهة! !
(¬) بياض في نسخة (ب).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: مسندا.
(¬) وفي (د): منه.
(¬) في (ج): مستخرجات.
(¬) له فيه زيادات كثيرة علي صحيح مسلم. =

:

= قال ابن حجر: "وهو في الاصل كالمستخرج علي مسلم، لكنه زاد فيه زيادة كثيرة جدا، من الطرق المفيدة، بل ومن الاحاديث المستقلة".
انظر: الرسالة المستطرفة (ص )، واتحاف المهرة (/ ق/ / ب)، وكشف الظنون (/ ).
(¬) وفي (ج): فيمن.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: صنعة.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: قريب.
(¬) من (م).
(¬) ذكر ذلك الذهبي في تذكرة الحفاظ (/ )، وانظر: الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) ابو احمد محمد بن احمد بن الحسين الرباطي الغطريفي بكسر الغين المعجمة، وسكون الطاء المهملة وكسر الراء وسكون الياء، النسبة لاحد اجداده الجرجاني العبدي، كان اماما فاضلا مكثرا من الحديث، صنف (المسند الصحيح علي كتاب البخاري)، توفي سنة ( ه).
الانساب (/ )، وتاريخ جرجان (ص / رقم الترجمة )، وتذكرة =

:

= الحفاظ (/ )، وايضاح المكنون (/ )، ووقع اسمه في الاخير: ابو احمد ابن محمد، ووقع اسم كتابه في التذكرة (الصحيح علي المسانيد)، وانظر لاثاره: تاريخ التراث العربي (/ ).
(¬) وكذلك في (د)، وفي (م)، (ب): القطريفي بالقاف.
(¬) ابو عبد الله محمد بن العباس بن احمد الضبي الهروي العصمي بضم العين وسكون الصاد المهملين وفي اخرها الميم، هذه النسبة الي (عصم) وهو اسم رجل من اجداد المنتسب اليه كان رءيسا عالما فاضلا مكثرا من الحديث، مات سنة ( ه).
الانساب (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ) ونقل فيه عن ابي النضر الغامي انه قال: "لابي عبد الله صحيح خرجه علي صحيح مسلم"، والرسالة المستطرفة (ص )، وذكر بانه مستخرج علي البخاري كما ذكر في المتن.
(¬) ابو بكر احمد بن موسي بن مردوية الاصبهاني الحافظ، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ لابن عبد الهادي (ق / ا)، وذكر من يعتمد قوله للذهبي (ص / رقم )، وشذرات الذهب (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) طبقات الشافعية للسبكي (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) ابو بكر محمد بن محمد بن رجاء النيسابوري الاسفراييني، الحافظ الثبت، متقدم يشارك مسلما في اكثر شيوخه، (ت ).
الجرح والتعديل (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وشذرات الذهب (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) ابو جعفر احمد بن حمدان بن علي النيسابوري، الحافظ الزاهد القدوة المجاب الدعوة، توفي سنة ( ه). =

:

= تذكرة الحفاظ (/ )، وشذرات الذهب (/ )، وكشف الظنون (/ ).
(¬) الانساب (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) ابو حامد احمد بن محمد بن شارك الهروي الشاركي نسبة الي شارك احد اجداده، صاحب المستخرج علي صحيح مسلم الفقيه عالم هراة وامامها ومحدثها واديبها وفقيهها ومفسرها توفي سنة ( ه).
طبقات الشافعية للسبكي (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ) والانساب (/ )، وذكر ان نسبه الي بليدة ببلخ تسمي (شارك)، ولم يترجم له.
(¬) من المصادر، وفي (ب): الشاذلي، وفي بقية النسخ: الشاذكي.
(¬) ابو الوليد حسان بن محمد بن القرشي الاموي النيسابوري.
قال الحاكم: "كان امام اهل الحديث بخراسان"، مات سنة ( ه).
طبقات الشافعية للسبكي (/ )، وطبقات الشافعية للحسيني (ص )، وشذرات الذهب (/ ) وذكر مستخرجه علي صحيح مسلم.
(¬) من (م)، وفي (ب)، (ع): محمد موسي، وفي (د): ابو عمران موسي.
(¬) من المصادر، وفي النسخ: محمد بن موسي بن العباس، وفي (ب) العياش.
وسقطت لفظة (بن محمد) من (ج).
(¬) ابو عمران موسي بن عباس بن محمد الجويني بضم الجيم وفتح الواو وسكون الياء، نسبة الي جوين وتسمي (جويم)، وهي مدينة تقع جنوب ايران وتسمي اليوم (كوين).
قال الحاكم: "هو من اعيان الرحالة في طلب الحديث"، مات سنة ( ه).
الانساب للسمعاني (/ )، وفيه ذكر مستخرجه علي صحيح مسلم، ومعجم =

:

= البلدان (/ )، والرسالة المستطرفة (ص )، وداءرة المعارف الاسلامية (/ )، وبلدان الخلافة (ص ).
(¬) من (د)، ومن الاصول، وفي بقية النسخ، والتدريب (/ ): ابو النصر بصاد مهملة.
(¬) ابو النصر بنون وضاد معجمة محمد بن محمد بن يوسف الطوسي شيخ الشافعية الامام الحافظ، خرج الصحيح علي كتاب مسلم، مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات الشافعية (/ )، وشذرات الذهب (/ )، وكشف الظنون (/ ).
(¬) ابو سعيد احمد بن محمد بي سعيد الحيري بكسر الحاء وسكون الياء، نسبة الي محلة بنيسابور النيسابوري الحافظ الامام، صنف التفسير الكبير والصحيح المخرج علي كتاب مسلم، استشهد بطرسوس سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) تذكرة الحفاظ (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) تاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والوافي بالوفيات (/ ).
(¬) تذكرة الحفاظ (/ )، وشذرات الذهب (/ ) والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ ) ونقل عن عبد الغافر الفارسي بانه قال فيه: "خرج علي الصحيحين تخريجا حسنا"، وطبقات المفسرين للداودي (/ )، وتاريخ التراث (/ ).

:

(¬) ابو محمد الحسن بن ابي طالب محمد بن الحسن البغدادي الخلال الامام الحافظ المجود، محدث العراق، خرج المسند علي تصحيحه، توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، والانساب (/ )، وتاريخ التراث لسزكين (/ )
(¬) ابو علي الحسين بن محمد بن احمد الماسرجسي بفتح الميم والسين المهملة وسكون الراء وكسر الجيم والسين المهملة نسبة الي (ماسرجس) احد اجداده، الحافظ الكبير الثبت الجوال، توفي سنة ().
سير النبلاء (/ )، وشذرات الذهب (/ )، وتهذيب تاريخ ابن عساكر (/ )، واللباب (/ ).
(¬) وكذلك في (د)، وفي (م)، (ب): الماسرجي.
(¬) من الاصول، والتدريب (/ ) (ج)، وفي النسخ: ابو سعيد.
(¬) ابو مسعود سليمان بن ابراهيم بن محمد الاصبهاني الملنجي بكسر الجيم، وفتح اللام، وسكون النون، وفي اخرها الجيم، هذه النسبة الي قرية باصبهان يقال لها: (ملنجة)  الحافظ الامام محدث اصبهان توفي سنة () ه.
تذكرة الحفاظ (/ )، والانساب (/ )، والبداية والنهاية (/ )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) ابو بكر احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن منجوية الاصبهاني اليزدي نسبة الي (يزد) مدينة متوسطة بين "شيراز" و"اصبهان"، وهي اليوم في وسط ايران، وقد رجحت هذه النسبة المثبتة في (د) لان اغلب المصادر علي ذلك الحافظ، نزيل نيسابور، توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، ودول الاسلام (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والوافي (/ )، والانساب (/ )، واطلس العالم (ص ).
(¬) وكذلك في (ع)، وفي (ب): البردي، وفي (د): اليزدي.
(¬) وفي (م): واخرج.

:

(¬) ابو بكر احمد بن عبدان بن محمد الشيرازي، من الحفاظ الكبار.
قال ابن حجر عن مستخرجه علي الصحيحين: "رتبه ترتيبا حسنا يدل علي معرفته"، مات سنة () ه.
الانساب (/ )، ولسان الميزان (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ايمن القرطبي، مسند الاندلس، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ علماء الاندلس (ص )، والديباج المذهب (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) انظر لمستخرجه بغية الملتمس (ص )، وتذكرة الحفاظ (/ ) والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) ابو علي الحسن بن علي بن نصر الخراساني الطوسي، المعروف بكردوش بشين معجمة، الحافظ، حدث بقزوين، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) جزم السيوطي هنا بكونه مستخرجا علي صحيح ابن خزيمة، وسبقه ابن حجر الي ذلك كما في مقدمة اتحاف المهرة ونص عبارته: "هو في التحقيق مخرج علي صحيح ابن خزيمة باختصار".
وذكر ذلك الكتاني حيث قال: مشيرا الي هذا: "وهو كالمستخرج علي صحيح =

:

= ابن خزيمة"، ونفي الاعظمي (محقق صحيح ابن خزيمة) ان يكون المنتقي مستخرجا علي صحيح ابن خزيمة فقال: "لكن المقارنة بين الكتابين المذكورين لا تفيد هذا الاستنتاج"، وسماه ابن عبد البر وغيره صحيحا، وبالنسبة لاحاديث الكتاب قال عنها الذهبي: ". . . لا يزل فيه عن رتبة الحسن ابدا الا في النادر في احاديث يختلف فيها اجتهاد النقاد".
وقل الكتاني عنها: ". . وتتبعته فلم ينفرد عن الشيخين منها الا بيسير".
سير اعلام النبلاء (/ )، والرسالة المستطرفة (ص )، ومقدمة الاعظمي علي صحيح ابن خزيمة (/ )، واتحاف المهرة (/ ق / ب).
(¬) انظر: الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) املاه املاء، ولم يكمل. انظر: الرسالة المستطرفة (ص )، ولعرفة المزيد من الكلام عن المستخرجات علي كتب السنة انظر: مقدمة "تحفة الاحوذي" للمباركفوري (ص   ص ).

:

(¬) وفي (ب)، (ع): حتي.
(¬) وفي (د) من الالفية: ان.
(¬) وفي (ت)، (س): او زادا.
(¬) وفي (ت): الاصل (بكسر اللام).
(¬) وفي (ت)، (س): فما بالفاء.
(¬) بياض في نسخة (د).
(¬) من (ج)، وفي (د): تفصل، وفي بقية النسخ: يفعل.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: ويقول.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: فهذا بالفاء.
(¬) بياض في نسخة (د).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي، كان فقيها محدثا مفسرا توفي سنة =

:

= ( ه).
طبقات الشافعية للسبكي (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات المفسرين للسيوطي (ص ).
وكتابه (شرح السنة) طبع في خمسة عشر مجلدا تحقيق زهبر الشاويش وشعيب الارناءوط.
(¬) وفي (د): او المعاني.
(¬) من (د).
(¬) من (م)، (د)، وفي (ب)، (ع): لا اعزو.
(¬) وهو قوله: وما اجادا.
(¬) وفي (م)، (ب)، (د): او يقول، وفي (ع): تقول.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ، ص ).

:

(¬) وفي الاصل: بعض المصنفين.
(¬) من الاصل.
(¬) بعدها في الاصل: يصرح.
(¬) نكت ابن حجر (/ ).
(¬) بياض في (د).
(¬) وفي (م) هذا.
(¬) وفي (ب): يستدل.
(¬) وفي (ب): انه عنده.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: هذه.

:

(¬) من نسخة (ب) من النكت وفي بقة النسخ: مفسدة ايضا.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) المعاجم في اصطلاح المحدثين هي: ما تذكر فيه الاحاديث علي ترتيب الشيوخ، والغالب عليها اتباع الترتيب علي حروف الهجاء مثل معجمي الطبراني الصغير والاوسط.
والمشيخات: كتب يجمع فيها المحدثون اسماء شيوخهم وما تلقوه عليهم من الكتب والاحاديث مع اسنادهم الي مءلفي الكتب التي تلقوها.
منهج النقد د/ عتر (ص ، ص )، ومقدمة تحفة الاحوذي (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ، ص ).
(¬) نكت ابن حجر (/ ، ).

:

(¬) وفي (ب): الفقيه.
(¬) سقطت من (د).
(¬) كذلك في (د)، وفي (ب): ونسبة.
(¬) وفي (ب)، (ج): يكون.
(¬) من (د)، وقد سقطت في بقية النسخ.
(¬) وفي (د): الالفظة.
(¬) وفي (د): تفقد.
(¬) فمن مختصرات صحيح البخاري: =

:

=   ارشاد الساري الي اختصار صحيح البخاري.
لابي القاسم علي بن الحسن بن محمد اليزدي (عاش سنة  ه) / مخطوط.
  مخصر صحيح البخاري  لعبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله الازدي (ت ) / مخطوط.
  مختصر الصحيح  لاحمد بن عمر الانصاري القرطبي (ت  ه) / مخطوط.
  جمع النهاية ببعض الخير والغاية  لعبد الله بن سعد بن ابي جمرة الازدي (ت  ه) / طبع ثلات طبعات بمصر انظر: ذخاءر التراث (/ ) والكتاب مشتهر باسم "مختصر ابن ابي جمرة".
،   تلخيصان مشروحان  للنووي. مخطوطان.
  التجريد الصريح  لابي العباس احمد بن احد الزبيدي ( ه)، وقد طبع ببولاق ( ه).
  الكوكب الساري في اختصار البخاري  لابي علي محمد بن عيسي بن عبد الله ابن حرزوز (ت  ه) / مخطوط.
  تلخيص من تلخيص علي كتاب الجامع الصحيح  ليحيي بن محمد الف سنة ( ه) / مخطوط.
  زبدة البخاري  لعمر ضياء الدين طبع بالقاهرة سنة ( ه).
  مختصر صحيح البخاري  لمحمد ناصر الدين الالباني صدر منه المجلد الاول الي هذا العام ( ه).
واما صحيح مسلم فمن اهم مختصراته:
  مختصر صحيح مسلم  لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن تومرت (ت  ه)  مخطوط.
  تلخيص صحيح مسلم  لاحمد بن عمر الانصاري القرطبي (ت  ه)  مخطوط. =

:

=   المختصر الجامع المعلم بمقاصد جامع مسلم  لابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (ت  ه)، وقد طبع بتحقيق محمد ناصر الدين الالباني.
تاريخ التراث (/ ، ، ، ، ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) بمعني ما ذكر. المقدمة (ص ).
(¬) وفي الاصل: علي وجهه.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب)، (ع): المختصر.
(¬) من (د)، (ج).
(¬) نكت ابن حجر (/ ).
(¬) الديباج المذهب (/ )، وكشف الظنون (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: فيه.
(¬) من (د)، وفي (ج): بلفظ.
(¬) بغيسة الملتمس (ص )، وبرنامج التجيبي (ص )، وكشف الظنون (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) ليست في الاصل.
(¬) من (د).
(¬) وفي الاصل: الصحيحين او احدهما.
(¬) المقدمة (ص )، وقد تصرف السيوطي في النص بالاختصار كعادته.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: قاله.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ج): يريد.

:

(¬) وفي (م): الفاظ.
(¬) التبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) النكت (ق / ب).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: موجودا.
(¬) المقدمة (ص ) بتصرف.
(¬) الفية العراقي (ص ).
(¬) وفي (د): قيد.
(¬) الجمع بين الصحيحين.

:

(¬) في مصطلح الحديث، ويقع في مجلد، وقد اختصره في كتاب سماه "التذكرة"، وقد حققه طالب بكلية الحديث بالجامعة الاسلامية بالمدينة، ذكر ابن الملقن في (المقنع) من علوم الحديث: ثمانين نوعا، وقد حقق (المقنع) من قبل شخصين مرتين في رسالتي دكتوراه: (الاولي) بكلية اصول الدين بالازهر تحقيق مصطفي عبدالقادر خضر. و (الثانية) بجامعة ام القري بمكة. وقد طبع الكتاب في مجلدين بتحقيق جاسم الفهيد الدوسري. وله طبعة اخري بتحقيق عبد الله بن يوسف الجديع.
(¬) وفي (د): تنبهنا.
(¬) من الاصل (/ ق / ب)، وفي جميع النسخ: له.
(¬) من الاصل (/ ق / ب)، وفي النسخ: من.
(¬) من الاصل (/ ق / ب)، وقد سقطت من النسخ.
(¬) من (د)، ومن الاصل.
(¬) من (د).
(¬) الجمع بين الصحيحين للحميدي (/ ق / ب).

:

(¬) وفي (ع): نسبة.
(¬) اطراف الصحيحين، تذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب تاريخ دمشق لبدران (/ ) وكشف الظنون (/ ).
(¬) وفي (ب): وفيما.
(¬) من (د).
(¬) وفي (د): مما.
(¬) من الاصل، وفي النسخ: تتبعه.

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي الاصل: علي الاستثناء المذكور.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د).
(¬) لم اقف في مصادر ترجمته علي ان له كتابا مستقلا في علوم الحديث! ! .
(¬) من (د)، وفي (ع): مبهما.
(¬) نكت ابن حجر (/   ) بتصرف كبير، وزيادات. . .

:

(¬) لسان العرب (/ )، والقاموس المحيط (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: المخرج.
(¬) وفي (ج): برز.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: الرواية.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: انتهي.
(¬) سقطت من (م).
(¬) تهذيب التهذيب (/ )، وشرح علل الترمذي (/ ).
(¬) تهذيب التهذيب (/ )، وشرح علل الترمذي (/ ).
(¬) تذكرة الحفاظ (/ )، والعقد الثمين (/ ).
(¬) وفي (م): معروفة.
(¬) القاموس (/ ).

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: سببين.
(¬) من (ج)، وفي بقية النسخ: للمغايرة.
(¬) وكذلك في (د)، (ج)، وفي (م)، (ب): عنهم.
(¬) مثل كتاب (اخبار الاحياء باخبار الاحياء) للعراقي (ت  ه) في اربع مجلدات اختصره في مجلد سماه (المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار)، واستدرك عليه الحافظ ابن حجر ت ( ه) فيما فاته في مجلد، وقد طبع المسغني بحاشية الاحياء، وككتاب (تحفة الاحياء فيما فات من تخاريج احاديث الاحياء) لابن قطلوبغا (ت  ه)، واطال النفس في تخريجه الزبيدي (ت  ه) ضمن شرحه (اتحاف السادة المتقين في شرح احياء علوم الذين) طبع في عشر مجلدات كبيرة.
لحظ الالحاظ لابن فهد (ص ، ص )، وكشف الظنون (/ ) وذيله (/ ).
(¬) كتاب ابي القاسم الرافعي (ت  ه) اسمه (شرح الوجيز) في اثني عشر مجلدا، والكتب المخرجة عليه كثيرة من اوسعها كتاب (البدر المنير) لابن الملقن (ت  ه)، ومن اشملها واجودها واخلصها كتاب (التلخيص الحبير) لابن حجر =

:

= (ت  ه)، وطبع في اربعة اجزاء بتحقيق عبد الله هاشم اليماني.
فوات الوفيات (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ )، والتلخيص الحبير (/ )، وكتاب (ابن حجر ودراسة مصنفاته لشاكر عبد المنعم) (ص ).
(¬) مجاز الملابسة هو: الكلام المفاد به خلاف ما عند المتكلم من الحكم فيه، لضرب من التاويل افادة ليست باصل الوضع، لان (التخريج) علي المعني الثاني المذكور يطلق ويراد به عزو الاحاديث التي من اخرجها، ويطلق ويراد به كتب (التخاريج) فكان المعني من باب مجاز الملايسة ويسمي ايضا عند البلاغيين المجاز العقلي.
ايضاح علوم البلاغة  للخطيب القزويني (/ ). . .

:

(¬) وفي (ب)، (ع): بصحته.
(¬) من نسخ الالفية، وفي نسخ البحر: وتبين.
(¬) وفي (م)، (ب)، (ع): مخلط.
(¬) بياض في (د).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ). . . .
(¬) الدبري بفتح الدال المهملة والباء نسبة الي الدبر وهي قريسة من قري صنعاء ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن عباد الدبري، راوي كتب عبد الرزاق بن همام.
الانساب للسمعاني (/ )، وطبقات فقهاء اليمن الجعدي (ص )، واللباب (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ )، وقد طبع هذا المسند طبعتين اولهما بالهند بتعليق =

:

= الحسن بن محمد النعماني بحيدر اباد الدكن  مجلس داءرة المعارف النظامية سنة ( ه) والاخري بمصر سنة ( ه) بتحقيق وترتيب احمد عبد الرحمن البنا سماه. (منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي ابي داود.).
(¬) المعمر محمد بن فارس، مسند اصبهان.
تذكرة الحفاظ (/ )، ولم اقف له علي ترجمة في غيره.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: المحذوف.
(¬) في (ج): وارده.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: اكتفي.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: المخرج.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) هذا هو الصحيح، قال السخاوي رحمه الله: ". . . بشرط ثبوت الصفات المشترطة =

:

= في الصحة للرواة الذين بين المخرج والراوي الذي اجتمعا فيه . . " فتح المغيث (ص / باب المستخرجات).
(¬) وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: تصحيحا.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: همته.
(¬) من (د)، وفي (ج): الزيادة، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) وفي (د): من ذلك.
(¬) من نكت ابن حجر (/ ، ) بتصرف.
(¬) التنبيه علي ما اشكل في مسند صحيح مسلم (ق / ب) ولفظه فيه: ". . . وفواءد تنشا من تكثير الطرق. . . "، ونقلها عنه النووي في مقدمة المنهاج بنص: ". . . وزيادة قوة الحديث بكثرة الطرق. . . " مقدمة المنهاج (/ ).
(¬) وفي (م): ان.

:

(¬) تاخرت في نسخة () الي بعد كلمة: الارشاد.
(¬) سقطت من (ب)، والمراد بالفاءدة الفاءدة الثالثة المذكورة عن ابن الصلاح.
(¬) الارشاد (ق / ا).
(¬) مثل الزركشي (ت  ه) في نكته (ق / ب)، والعراقي (ت  ه) في التقييد والايضاح (ص ).
(¬) وفي الاصل: اخري.
(¬) وفي (د): يحذف (لم)، واثبات (لا) بعد ان.
(¬) ونص العبارة في الاصل: "ويلزمه ان لا يخرج الا عن ثقة عنده".

:

(¬) وفي توضيح الافكار (/ ) نقل الصنعاني كلام الحافظ وفيه زيادة بعد قوله: (. . . فيقدم) زاد: (والا فلا).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: تنقلهم.
(¬) من (ب)، (ع)، ومن الاصل ()، وفي بقية النسخ: موثوق.
(¬) بعدها في الاصل (ص ): (والله اعلم).
(¬) من (ع)، (د)، والاصل (ص )، وفي بقية النسخ: وهو.
(¬) وفي الاصل (ص ) نصه: (فقد قدمنا انا نعلم في الجملة).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: اطلقا.
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) وهي هكذا في الاصل (ص )، وفي توضيح الافكار بلفظ: (فيها) (/ ).
(¬) وفي (م): علي من.
(¬) وفي الاصل (ص ) بلفظ: (وهو في الصحيح في حديث من سمع منهم قبل ذلك. . .)، والنص نقله النصعاني في توضيحه (/ ) بلفظ: (وهو في الصحيح من حديث من اختلط ولم يبين هل سماع ذلك الحديث منه في هذه الرواية قبل الاختلاط او بعده. . .).
(¬) سقطت من (م).
(¬) وفي الاصل (ص ): (و).
(¬) وفي (ب): المخاطب.
(¬) من (ب).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: (ويخل).

:

(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: فيوجد.
(¬) من (د)، ومن الاصل (ص )، وفي بقية النسخ: (ما لا يحصي).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: منها.
(¬) وفي (ج): وتكون.
(¬) سقطت من (ب ).
(¬) وفي (م)، (ب): عوف.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) كتاب الاستسقاء  باب ما قيل في الزلازل والايات (/ ).
(¬) من رواية احمد بن ابراهيم الدروقي عن ازهر به، واخرجه من طريق عبيد الله بن عبد الله بن عون عن ابيه كذلك، انظر: فتح الباري (/ ).
(¬) قال القابسي: "سقط ذكر النبي صلي الله عليه وسلم من النسخة ولا بد منه لان مثله لا يقال =

:

= بالراي، ورواه ازهر السمان عن ابن عون مصرحا فيه بذكر النبي صلي الله عليه وسلم".
انظر: الجامع الصحيح للبخاري (كتاب الفتن  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم من قبل المشرق  / ).
(¬) هكذا في جميع النسخ، وفي الاصل: المستخرجات.
(¬) من الاصل (ص )، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) من (د)، ومن الاصل (ص )، وفي بقية النسخ: ذكرنا.
(¬) وفي الاصل (ص ): عشر فواءد.
(¬) نكت ابن حجر (/   ).
(¬) وفي (ب): الحافظ ناصر.
(¬) ابو عبد الله محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد القيس الدمشقي الشهير بابن ناصر الدين، الشافعي وقيل: الحنبلي، حافظ دمشق، مات سنة ( ه).
شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) لعله ذكر ذلك في كتابه (شرح عقود الدرر في علوم الاثر).
وعقود الدرر قصيدة له في انواع علوم الحديث. شذرات الذهب (/ ).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: فواءد.
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) بياض في (د).
(¬) وفي (ج): لتوجهه.
(¬) وفي (ج): تعبير.
(¬) هذا الكلام من السيوطي مما تفرد بذكره في هذا الكتاب ولم يذكره في التدريب.

:

(¬) بياض مكان البيت في (د).
(¬) من (د)، والاصل (ص )، وفي بقية النسخ: مما.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: الا ان.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: العلم.
(¬) وفي (م): يصوغ وهو تصحيف.
(¬) وفي الاصل (ص ): باصول.
(¬) وفي (ج): له.
(¬) من (د)، (ج).
(¬) الي هنا انتهي كلام ابن الصلاح في المقدمة (ص ).

:

(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) صيانة صحيح مسلم (ص ) نقله بتصرف.
(¬) يعني: الاحتياط من ان يتطرق اليه خلل او خطا.
(¬) مقدمة المنهاج (ص / ) وفيه تكملة: (وتكفي المقابلة به).
(¬) وفي الاصل (ص ): معتمد محقق.
(¬) التقريب (ص ).
(¬) وفي الاصل (ص ): (منه).
(¬) المنهل الروي (ص / ضمن مجلة معهد المخطوطات).
(¬) النكت (ق / ب).

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: يختلف.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: يصحح.
(¬) من الاصل (/ )، وقد سقطت من النسخ.
(¬) وفي (م): لك.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) التبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) وفي الاصل (ص ): كلامه.
(¬) سقطت من (ب)، (ع).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: ويجد.
(¬) وفي (د) تعتمد.

:

(¬) من الاصل (/ ).
(¬) وفي النسخ: يتفق.
(¬) وفي الاصل (/ ): (ليحصل).
(¬) وفي الاصل (/ ) نقل عبارة ابن الصلاح كاملة. مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) نكت ابن حجر (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) هكذا في جميع النسخ! !
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: يتفق فيه.
(¬) وفي (د): كالمرجح، وفي (ع): كما المرجح.

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: لاحتمال.

:

(¬) وفي (س) مجازا "بفتح الميم".
(¬) بياض في (د).
(¬) انظر: الالفية: (ص ).
(¬) ابو بكر محمد بن خير بن عمر اللمتوني الاشبيلي، الامام الحافظ شيخ القراء، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وبغية الملتمس (ص / رقم ) وغاية النهاية (/ ).
(¬) ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد الخثعمي الاندلسي المالقي الضرير، الحافظ العلامة البارع، صاحب التصانيف المءنقة، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والديباج المذهب (/ )، وبغية الوعاة (/ ).
(¬) هو المعروف باسم: فهرسة ما رواه ابن خير عن شيوخه (ص ، ص ).

:

(¬) بعدها في الاصل (/ ): رحمهم الله.
(¬) من الاصل (ص ).
(¬) وفي الاصل (ص )، وفي التبصرة (/ ): لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) رواه البخاري (كتاب العلم  باب اثم من كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم (/ )، ومسلم (كتاب الزهد  باب التثبت في الحديث وحكم كتابة العلم / / رقم ) من حديث الزبير وابي سعيد الخدري وغيرهما، وقد رواه جماعة غير البخاري ومسلم، وعد الحديث من المتواتر.
انظر: نظم المتناثر للكتاني (ص   ص )، وذكر فيه من افرد هذا الحديث بالتاليف في جزء، ومن الروايات التي ذكرت مطلق الكذب ما رواه البخاري وهي المشار اليها انفا.
(¬) من (د).
(¬) انظر: شرح التبصرة والتذكرة (/ ، ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) لانه موافق له علي هذا الراي، ويءيد هذا ما قاله في خطبة كتابه "تقريب الاسانيد" (/ ): ". . . فانه يقبح بطالب الحديث بل بطالب العلم ان لا يحفظ باسناده عدة من الاخبار يستغني بها عن حمل الاسفار في الاسفار، وعن مراجعة الاصول عند =

:

= المذاكرة والاستحضار، ويتخلص به من الحرج بنقل ما ليست له به رواية، فانه غير ساءغ باجماع اهل الدراية".
(¬) لم اقف علي ترجمة له! ! .
(¬) وفي (م)، (ب): بحصول.
(¬) وفي (م): بعد.
(¬) في (ج): عن.
(¬) انظر فيما يتعلق بعلم الطب والاطباء، واول من الف في الطب، والمءلفات عموما في ذلك: =

:

= طبقات الاطباء لابن جلجل، ومقدمة ابن خلدون (ص )، وكشاف اصطلاحات الفنون (/ )، وابجد العلوم (/   ).
(¬) سقطت من (ب)، (ع)، (د).
(¬) اي في الجزء المذكور (ص ).
(¬) وفي (ب): الشيخ وهو تحريف.
(¬) فلا يسلم للعراقي دعوي الاجماع لان جماعة من المحدثين خالفوا ابن خير في ذلك قال السخاوي: ". . . ولكن انتصر للاول جماعة".
قلت: يقصد به من قال بعدم اشتراط الرواية لنقل المتن. . . حتي قيل وان كان فيه نظر ان الثاني لم يقل به بعض المحدثين، ولو صح الخدش في دعوي الاجماع. . . لكان مقتضي كلامه منع ايراد ما يكون في الصحيحين او احدهما حيث لا رواية له به، وجواز نقل ما له به رواية ولو كان ضعيفا. . ".
انظر: فتح المغيث (ص ، ص ).
(¬) من (د) و (ج)، وفي بقية النسخ: من.
(¬) وفي (ب): يحكي.

:

(¬) وفي (د): فمن.
(¬) البرهان (/ ).
(¬) الاوتاد: هذه من الالفاظ المتداولة لدي الصوفية.
وللسيوطي كتاب سماه: "الخبر الدال علي وجود القطب والاوتاد والنجباء والابدال.
(¬) وفي (د): لا ينعقد.
(¬) في اصول الفقه.
انظر: هدية العارفين (/ )، ولم ار في الكتب التي ترجمت له من ذكر هذا الكتاب بهذا الاسم سواه! ! .

:

(¬) من (د)، (ج)، وفي بعض النسخ: عجب.
(¬) وفي (د): ابن الصلاح.
(¬) ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعد التجيبيي المالكي الاندلسي الباجي، من علماء الاندلسي وحفاظها، توفي سنة ( ه).
وفيات الاعيان (/ ) وتذكرة الحفاظ (/ )، والديباج المذهب (/ )، وتاريخ قضاة الاندلس (ص ).
(¬) واسم الكتاب كاملا: (احكام الفصول في احكام الاصول).
انظر ما تقدم من المصادر.
(¬) سقطت من بقية النسخ، هي من (م).
(¬) انظر: الرسالة (ص ، ص ) يعني ما ذكر، ولكن لابد حين التحدث ان ياتي الراوي بالواسطة التي سمع ذلك الحديث منها، والا عد مدلسا.
انظر: الكفاية: (ص )، والاقتراح (ص ).
(¬) وفي (ب): فقد قال.

:

(¬) سقطت من (ج).
(¬) وفي (د): من اخرج.
(¬) وفي (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: الصحيحين.
(¬) وفي (ج): انه.
(¬) وفي (د): الي.
(¬) وفي (ب): صحيح.
(¬) وفي (د): نرويه، وفي الاصل (/ ): فهذا رجل لا يروي ما راه.
(¬) من الاصل، وفي النسخ: في جمعها.

:

(¬) من الاصل.
(¬) مطموس في (ع).
(¬) من الاصل، وفي النسخ: يلقاه.
(¬) من الاصل (/ ).
(¬) وفي جميع النسخ، وفي الاصل (/ ): سقوط.
(¬) وفي الاصل (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: المشقة.
(¬) البرهان (/   ).
(¬) زيادة من السيوطي وليست من كلام الزركشي.
(¬) وكذلك في (د)، وفي بقية النسخ: الانباري وهو تصحيف والابياري هو: ابو الحسن علي بن اسماعيل بن علي الابياري بفتح الهمزة وسكون الباء وفتح الياء =

:

= هذ النسبة الي (ابيار) قرية من اعمال مصر من العلماء الاعلام واءمة الاسلام، توفي سنة ( ه).
الديباج المذهب (/ )، وحسن المحاضرة (/ )، وشجرة النور الزكية (/ ). وفيها شرح البرهان للجويني.
(¬) من (د) وفي (ا): يجعل، وفي (ب): يحصل.
(¬) وفي (ب) زيادة (فيه) بعد كلمة (وجد).
(¬) من (د).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من الاصل، وفي النسخ: فهم.
(¬) وفي الاصل: ما فعله الحافظ، وذكر اسمه كاملا.

:

(¬) من السيوطي.
(¬) وفي الاصل: اشتراط ذلك فيه بل.
(¬) وفي الاصل: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) نكت الزركشي (ق / ب، ق / ا).
(¬) وفي (ج): في النكت اشار.
(¬) وفي (م)، (ج): تمكنهم.
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (م): يقول.

:

(¬) وفي (ب)، (ع): يدل.
(¬) وفي (ب)، (ع): تثبت.
(¬) وفي (ب)، (ع): تخالف.
(¬) يشير الي حديث: "من قال في كتاب الله برايه فاصاب فقد اخطا" رواه الترمذي (كتاب التفسير  باب ما جاء في الذي يفسر القران برايه  / ، وقال: هذا حديث غريب)، وابو داود (كتاب العلم  باب في الكلام في كتاب الله بغير علم  / )، والنساءي (فضاءل القران  من الكبري، انظر: فضاءل القران ص / رقم   بتحقيق فاروق حمادة) كلهم من حديث سهيل بن مهران (هو ابن ابي حزم القطعي) بضم القاف وفتح الطاء عن ابي عمران الجوني عن جندب بن عبد الله البجلي مرفوعا.
وسهيل قال عنه ابو حاتم والبخاري والنساءي: "ليس بالقوي"، وزاد البخاري "منكر الحديث"، وضعفه ابن معين وابن حجر وهو كذلك والحديث ضعيف به.
انظر: تحفة الاشراف (/ )، والضعفاء الصغير للبخاري (ص )، والضعفاء للنساءي (ص )، والميزان (/ )، والتقريب (ص )، وضعيف الجامع (/ ).
ولا يعني ضعف الحديث جواز التفسير بالراي ولو وافق الصواب، بل ذلك محرم وشدد علماء السلف في ذلك، قال ابن تيمية: ". . . فمن قال في القران برايه فقد تكلف ما لا علم له به، وسلك غير ما امر به، فلو انه اصاب المعني في نفس الامر لكان قد اخطا لانه لم يات الامر من بابه. . . ". =

:

= انظر: مقدمة في اصول التفسير (ص ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (د) زيادة: (في) بعد (اذ).
(¬) من (م)، (د) وفي (ب)، (ع): لا يجوز.
(¬) وفي (د): لا.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب)، (ع): فيهم.
(¬) وفي (د): بياض وفي (ج): جزءية، وفي بقية النسخ (حديثه).

:

(¬) من (ج).
(¬) وهكذا كان علماء السلف يعترفون بالتخصصات، ويستفيد بعضهم من بعض. . . . فهذا الامام الشافعي يخاطب تلميذه الامام احمد قاءلا له: "انتم اعلم بالحديث والرجال مني، فاذا كان الحديث صحيحا فاعلموني، كوفيا كان او بصريا او شاميا، حتي اذهب اليه اذا كان صحيحا"، وهكذا كان احمد بن حنبل يستفيد من الشافعي ويقول: "ما رايت احدا افقه في كتاب الله من هذا الفتي القرشي يعني الشافعي".
وروي الصدفي في تاريخ به عن محمد بن وضاح عن يحيي بن يحيي الليثي قال: كنا عند مالك فاستءذن لعبد الله بن المبارك بالدخول، فاذن له، فراينا مالكا تزحزح له في مجلسه ثم اقعده بلصقه، وما رايت مالكا تزحزح في مجلس غيره، فكان القارء يقرا علي مالك، فربما مر بشء فيساله مالك: ما مذهبكم في هذا؟ ؟ او ما عندكم في هذا؟ فرايت ابن المبارك يجاوبه ثم قام فخرج. . وسءل ابن المبارك بحضور سفيان بن عيينة عن مسالة، فقال: "نهينا ان نتكلم عند اكابرنا".
وهكذا عشرات الصور من عصر سلفنا التي تبرز بوضوح اخلاصهم لله، وصفاء قلوبهم، وحبهم لبعضهم، ومنهجهم العلمي الدقيق في الاستفادة من العلماء الاخرين.
اداب الشافعي ومناقبه لابن ابي حاتم (ص ، ص ، ص )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: ياتون.

:

(¬) وفي (د) البخاري ومسلم.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب): منه.
(¬) وفي (د): نرويه وهو تصحيف.
(¬) سقطت الواو من (ب).
(¬) سقطت الواو من (ب).
(¬) سقطت من (د).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: لا يجوز.

:

(¬) وفي (د): ناسخ له.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب): المعتمد.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: اغتاصات، واعتاص: اي غمض وصعب. انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) وفي (د) قاطع.
(¬) من الاصل (ص ).
(¬) وفي (ب): لا، وفي الاصل (ص ): ومن جوز هذا.

:

(¬) من (د)، (ج).
(¬) وفي (د)، والاصل (ص )، وهي.
(¬) وفي (د)، (ج): سمعت شيخي.
(¬) وفي (ب)، (ج): وهو.
(¬) انظر: المنخول (ص ).

:

(¬) من (د).
(¬) وكذلك في (م)، (ب)، وليست في (د)، ولعل الصواب بدونها لان القول من السيوطي.
(¬) قال البقاعي مستدركا علي العراقي في ايراده هذا الاختلاف: "غير مسلم، فليس بين اقوالهم اختلاف، فان الخطابي، والترمذي، ما تواردا علي شء واحد بل كل منهم عرف نوعا منه، واما ابن الجوزي فالظاهر انه لم يرد الحد، وانما اراد الوصف بصفة تقرب الحسن من التمييز". انظر: نكت البقاعي (ق / ت).
قلت: وسياتي ذكر كل قول بالتفصيل.
(¬) انظر: معالم السنن (/ )، وتمام التعريف فيه: ". . . وعليه مدار اكثر الحديث، وهو الذي يقبله اكثر العلماء، ويستعمله عامة الفقهاء".
(¬) هكذا سماه الزركلي في الاعلام (/ ) وقال: "هو مخطوط باستامبول"، وذكر البغدادي بان له كتاب "القسطاس" في علم الحديث، انظر: هدية العارفين =

:

= (/ )، ولا ادري هل هو (الكافي) او لا؟ ؟
(¬) وكذا قال البلقيني والسخاوي الا ان السخاوي زاد علي تعريف التبريزي مفصلا قاءلا عن تعريف الخطابي: (ما عرف مخرجه): اي المعروف وهو كونه شاميا عراقيا مكيا كوفيا الي ان قال ". . وذلك كناية عن الاتصال، اذ المرسل والمنقطع والمعضل لعدم بروز رجالها لا يعلم مخرج الحديث منها. . . "
(قلت): وجعل التبريزي كما هو ظاهر في كلامه الاحتراز من حديث المدلس احترازا في قول الخطابي (اشتهر رجاله)، واما السخاوي فجعل حديث المدلس احترازا من قول الخطابي (عرف مخرجه) حين قال: ". . . وكذا المدلس يعني خرج من قول الخطابي: عرف مخرجه بفتح اللام وهو الذي سقط منه بعضه مع ايهام الاتصال".
انظر: محاسن الاصطلاح (ص )، وفتح المغيث (ص ).
(فاءدة) قول التبريزي: (قبل ان يتبين تدليسه) مصدر مراد به اسم المفعول اي قبل ان يتبين مدلسه: اي الراوي الذي دلس المدلس ذلك الحديث عنه. . .
انظر: نكت البقاعي (ق / ا).
(¬) الخلاصة (ص ).
(¬) وفي (د): نكته.

:

(¬) نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) انظر: التقييد والايضاح (ص ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) ليست من كلام العراقي في التقييد والايضاح.
(¬) هذه العبارة هي نص كلام ابن دقيق العيد في الاقتراح (ص ).
(¬) من التبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) واللفظ في الاصل: ". . . واعترض الشيخ تاج الدين التبريزي علي كلام الشيخ تقي الدين بقوله. . . " التقييد والايضاح (ص ).
(¬) من (د)، ومن الاصل، وفي النسخ: من.

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: محل بالحاء، وهو تصحيف.
(¬) سقط من (ب).
(¬) التقييد والايضاح (ص ).
(¬) نكت ابن حجر (/ ) قال محققه د/ ربيع بن هادي حفظه الله: "سبق للحافظ كلام حول قيد عدم الشذوذ في حد الصحيح يفيد ان بين الصحيح والحسن عموما مطلقا قال [الحافظ]: "فنسبة الشاذ من المنكر نسبة الحسن من الصحيح فكما يلزم من انتفاء الحسن عن الاسناد انتفاء الصحة كذا يلزم من انتفاء الشذوذ عنه انتفاء النكارة".
ونقل عن ابن حجر انه قال: "ان ابن دقيق العيد انما ذكر ان الصحيح اخص استطرادا وبحثا، بخلاف مناقشته مع الخطابي فهي في اصل الباب، وما يكون في بابه هو المعتمد"، ورد السخاوي علي هذا النص المنقول عن ابن حجر بامرين:
  قال: لم يصح هذا النقل عن شيخنا.
  وليس بظاهر، بل الكلامان في باب واحد.
انظر: فتح المغيث (ص ، ) بتصرف واختصار.

:

(¬) وفي (د): بالحسن.
(¬) وفي (م): مما.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) سياتي كلام ابن الجوزي.
(¬) الاقتراح (ص ).
(¬) المنهل الروي (ص ) من مجلة معهد المخطوطات مجلد () الجزء الاول.
(¬) من (ع)، (ب)، وفي (م): وينقل.

:

(¬) في الاصل بعد هذا الكلام: ". . . وحيث كان مطلقا من قيد العدالة والضبط دل علي انحطاطهم عن درجة رجال الصحيح وهذا هو الجواب ايضا عن قوله (واشتهر رجاله) بالضعف. . . " الخلاصة (ص ).
(¬) وفي (ا)، (ب)، (ج)، بعد قوله (دل) كلمة (ذلك) وليست في الاصل.
(¬) الخلاصة (ص ).
(¬) وفي (ب): الجوامع.
(¬) من (ج).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي الاصل: نحو ذاك.
(¬) الجامع (كتاب العلل  / ).
(¬) وفي (ب)، (ع): يكون.

:

(¬) الي هنا من كلام ابن المواق ذكره في التدريب (/ ) وما سيذكره بعد عنه ليس في التدريب.
(¬) وفي (م): وظهر.
(¬) والنص في الاصل: (. . . فيدخل الصحيح في حد الحسن. . .)
(¬) المنهل الروي (ص )، (ص ) بتصرف، وتمام العبارة في المنهل: (. . . فانه لم يرو من وجه اخر.).
(¬) من الضوء اللامع (/ )، وقد ضبطها السخاوي بالحروف فقال: "البرشنسي". بفتح الموحدة، وسكون الراء، ثم معجمة مفتوحة، بعدها نون، ثم مهملة، وضبطها ابن العماد في الشذرات (/ ) بغير النون، فقال: "بفتح الموحدة التحتية، وسكون الراء، وفتح المعجمة، بعدها سين مهملة اي: (البرشيسي) وقد اضطربت نسخ (البحر) في ضبطها، فتارة تضبط: (البرشيسي، والبرسيسي، وتارة من غير اعجام ولا نقط: البرسيسي، واخري: البرسني).
والذي اثبته هو ما اثبته البخاري، وذلك لقرب عصره منه، ولان اكثر المراجع كهدية العارفين ومعجم المءلفين تثبت ما اثبته السخاوي وقد تقدمت ترجمته في اواءل الكتاب في اثناء ذكر منظومات مقدمة ابن الصلاح.
(¬) من (د)، (ج).

:

(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) الموضوعات (/ ).
(¬) الاقتراح (ص ).
(¬) من (د).
(¬) المنهل الروي (ص ).
(¬) الخلاصة (ص ).

:

(¬) وفي الاصل (ص ): ذلك.
(¬) من قول السيوطي.
(¬) وفي الاصل (ص ): فيما ذكره.
(¬) وفي الاصل (ص ): عن.
(¬) من قول السيوطي.
(¬) وفي (ج): فتنقح.
(¬) ليست في الاصل.
(¬) وفي (م)، (ب): تخلوا.
(¬) وفي (م)، (ب)، (ع): يتحقق.
(¬) في (م): بانه.

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: رواية.
(¬) من (د)، (ج).
(¬) من (د) (ج)، وفي بقية النسخ: مردود.
(¬) من الاصل، وفي النسخ: نحوه.
(¬) وفي الاصل (ص ): فخرج.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: (بعد بما) وهو تصحيف.
(¬) من (د).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: او.
(¬) من كلام السيوطي.
(¬) وفي الاصل (ص ): فهذا .

:

(¬) قال البلقيني: ". . ولا يقال ما ينسب الي الخطابي والترمذي واحد، من جهة ان قول الخطابي (ما عرف مخرجه) كقول الترمذي: (وروي نحوه من غير وجه)، وقول الخطابي: (اشتهر رجاله) يعني بالسلامة من وصمة الكذب، هو كقول الترمذي: (ولا يكون اسناده من يتهم بالكذب).
لانا نقول: اشتهار الرجال اخص من قول الترمذي: (ولا يكون في اسناده من يتهم بالكذب) لشموله المستور، ولما تباينا تنزلا علي القسمين السابقين. . . "
انظر: محاسن الاصطلاح (ص ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ، ص ).
(¬) ونص كلامه في الاقتراح (ص ): ". . وهذا كلام فيه مباحثات ومناقشات علي بعض الالفاظ".
(¬) وكذلك في (د)، (م)، وفي بقية النسخ: البازري وهو تصحيف.

:

(¬) من الاصل (ص )، وليست في النسخ.
(¬) وفي الاصل (ص ): المتصل، وهو تحريف.
(¬) المنهل الروي (ص ).
(¬) من (د)، (ج).
(¬) وفي (د): المشهور وهو تصحيف.
(¬) وفي (د): رواته.
(¬) صرح بذلك في كتابه معالم السنن حيث قال: ". . . فاما السقيم منه يعني من اقسام الحديث فعلي طبقات شرها الموضوع ثم المقلوب اعني ما قلب اسناده ثم المجهول".
انظر: معالم السنن (/ ).
(¬) وفي (د): المشهور وهو خطا.

:

(¬) وفي الاصل والنسخ: (المعروف)، وفي (د): المعترف.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من السيوطي، وفي الاصل (ص ): المصنف.
(¬) من (د)، (ج)، وفي (م)، (ع): هو، وفي (ب): وهو.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: او.

:

(¬) وفي الاصل (ص ): بكونها حسانا.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: مثلا.
(¬) وفي (ب): يحتاج، وفي (د): نحتاج.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (م): اردناه.
(¬) وفي الاصل (ص ): عند المصنف.
(¬) وفي (د): رواته.
(¬) الترمذي في (كتاب النكاح  باب ما جاء في مهور النساء  / ).
(¬) (عخ د ت س ق) عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني، ضعيف، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ يحيي بن معين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (ب): بن.
(¬) (ع) ابو محمد عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي بالسكون المدني، ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولابيه صحبة مشهورة، ووثقه العجلي، مات سنة بضع وثمانين.
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ ) وترتيب ثقات العجلي (ق / ا)، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) عامر بن ربيعة رضي الله عنه.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من الاصل (ص )، جامع الترمذي (/ )، وفي النسخ: فاجاز.
(¬) في جميع النسخ التي وقفت عليها: (حسن صحيح)، وكذا قال المزي في تحفة الاشراف.
انظر: جامع الترمذي (/   طبعة محمد عبد الباقي)، وطبعة دار الفكر (/ ) والهندية (/ )، والجامع مع التحفة (/ )، وتحفة الاشراف (/ ).
(¬) حديث: عمر رواه الامام احمد (/ )، وابو داود (كتاب النكاح باب الصداق  / )، والترمذي (كتاب النكاح  باب منه / ) وقال: حديث حسن صحيح، والنساءي (كتاب النكاح  باب القسط في الاصدقة  / )، وابن ماجة (كتاب النكاح  باب صداق النساء  / ) والحديث بلفظ "لا تغالوا صداق النساء. . " الحديث.
(¬) حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال فيه: ". . كانما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل. . " الحديث رواه مسلم (كتاب النكاح  باب ندب النظر الي وجه المراة وكفيها لمن يريد تزوجها  / ).
(¬) وحديث عاءشة بلفظ: "ان اعظم النكاح بركة ايسره مءنة".
رواه احمد (/ ، )، وعزاه المباركفوري للطبراني في الاوسط.
انظر: تحفة الاحوذي (/ ).
(¬) وحديث ابي حدرد بلفظ: ". . . لو كنتم تغرفون من بطحان ما زدتم. . . " الحديث.
رواه احمد (/ ).
(¬) من الاصل (ص )، وليست موجودة في النسخ.

:

(¬) من الاصل (ص ): وفي النسخ الالف مثبتة هكذا: ابن.
(¬) من (د)، ومن الاصل (ص )، وفي النسخ عبد الله.
(¬) ضعفه ابن معين، ويعقوب بن شيبة، والنساءي، وابن عبدي، وابن حجر وغيرهم.
تاريخ ابن معين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ، )، والتقريب (ص ).
(¬) ممن وصفه بسوء الحفظ ابن خزيمة، وابن حبان وقال: "كان سء الحفظ كثير الوهم فاحش الخطا فترك من اجل كثرة خطاه".
انظر المجروحين لابن حبان (/ )، والتهذيب (/ ).
(¬) الذي وقفت عليه ان الذي عاب شعبة في الرواية عن عبيد الله بن عاصم هو: مالك ابن انس حيث قال: "عجبا من شعبة هذا الذي ينتقي الرجال وهو يحدث عن عاصم. . . "
انظر: المجروحين لابن حبان (/ )، والتهذيب لابن حجر (/ ).
(¬) بعدها في الاصل (حد ): والله اعلم.
(¬) وفي (ب): وهو رواية.
(¬) من الاصل (حد )، وفي النسخ: او.
(¬) (ع) عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي بفتح المهملة وكسر الموحدة اخو اسراءيل، كوفي نزل الشام مرابطا، ثقة مامون، مات سنة سبع وثمانين وقيل سنة احدي وتسعين. من الثانية.
التقريب ()، والتاريخ الكبير (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، =

:

= وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (م ) ابو عمرو مجالد بضم اوله وتخفيف الجيم ابن سعيد بن عمير الهمداني، بسكون الميم الكوفي، ضعفه يحيي بن سعيد (في قول) وابن معين، وابن سعد وغيرهم، وفسر احمد جرح العلماء له فقال: ليس بشء يرفع حديثا كثيرا لا يرفعه الناس، وكذبه الشافعي قاءلا: كان مجالد يجلد اي يكذب وكذا يحيي بن سعيد القطان (في قول ثان له) لمن ساله عن كتابه السيرة عن وهب بن جرير عن ابيه عن مجالد؟ قال: تكتب كذبا كثيرا، وقد اختار ابن حجر مذهب النساءي فيه وهو انه ليس بالقوي (وهو احد قولي النساءي)، والمختار عندي قول من كذب.
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، والمجروحين (/ )، والضعفاء للنساءي (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ) وشرح الفاظ التجريح د/ الهاشمي (ص ).
(¬) (م د ت س ق) ابو الوداك بفتح الواو وتشديد الدال واخره كاف جبر بن نوف بفتح النون اخره فاء الهمداني بسكون الميم البكالي بكسر الموحدة وتخفيف الكاف صدوق يهم من الرابعة.
التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من الاصل (ص )، وليست في النسخ.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) في الاصل (ص ) بعدها: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) الترمذي في جامعه (كتاب البيوع  باب ما جاء في النهي للمسلم ان يدفع الي الذمي الخمر يبيعها له  / )، وقال: "حسن صحيح" هكذا في هذه النسخة =

:

= وهي نسخة محمد عبد الباقي، وكذلك في نسخة الدعاس (/ )، واما الذي في نسخة تحفة الاحوذي (/ )، ونسخة دار الفكر (/ )، وتحفة الاشراف (/ ) فحسن فقط.
(¬) ممن ضعفه الدارقطني ويحيي بن سعيد القطان وابن سعد.
انظر: الميزان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) حديث انس ". . اهرق الخمر واكسر الدنان. . " الحديث.
اخرجه الترمذي (في كتاب البيوع  باب ما جاء في بيع الخمر والنهي عن ذلك  / ).
ومسلم (كتاب الاشربة  باب تحريم الخمر  / ).
(¬) من الاصل (ص )، وليست موجودة في النسخ.
(¬) (ت ق) ابو اسحاق اسماعيل بن مسلم المكي، العبدي، كان من اهل البصرة، ثم سكن مكة ، وكان فقيها، ضعيف الحديث من الخامسة.
التقريب (ص )، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص ) والمغني في الضعفاء (/ )، والعقد الثمين (/ ).
(¬) من الاصل (ص )، وليست موجودة في النسخ.
(¬) الترمذي في (كتاب الاحكام والفواءد  باب ما جاء من امسك كلبا ما ينقص من اجره  / ).

:

(¬) زيادة من السيوطي.
(¬) ممن ضعفه: ابو زرعة وابو حاتم وابنه، والعقيلي والدولابي والساجي وابن الجارود، وممن رماه بالخطا والغلط: يحيي بن سعيد القطان حيث قال: "لم يزل مخلطا، كان يحدثنا بالحديث الواحد علي ثلاثة ضروب".
وابن عيينة، قال: "كان اسماعيل يخطء اساله عن الحديث فما كان يدري شيءا".
الضعفاء لابي زرعة (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: بمتابعة، وفي (م): عن بمتابعة.
(¬) المتابعة المشار اليها لاسماعيل بن مسلم رواها الامام احمد (/ )، والترمذي نفسه (كتاب الاحكام والفواءد  باب ما جاء في قتل الكلاب  / ) وقال: "حسن صحيح"، وابو داود (كتاب الصيد  باب في اتخاذ الكلب للصيد وغيره  / )، وابن ماجة (كتاب الصيد  باب النهي عن اقتناء الكلب الا كلب صيد او حرث او ماشية  / )، كلهم من حديث يونس بن عبيد عن الحسن به، ورواه الدارمي (/ ) من حديث عوف عن الحسن به، والحديث صححه السيوطي، والالباني بمجموع طرقه، وحسنه الهيثمي والعزيزي، وارجح قول من صححه بمجموع طرقه.
انظر: فيض القدير (/ )، وغاية المرام (ص )، ومجمع الزواءد (/ )، والسراج المنير (/ ).
(¬) (ع) علي بن مسهر بضم الميم وسكون المهملة وكسر الهاء القرشي الكوفي =

:

= قاضي الموصل، ثقة له غراءب بعد ما اضر، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، ونكت الهميان (ص ) وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (خت د ت ق) ابو عبد الرحيم عبيدة بن معتب بكسر المثناة الثقيلة بعدها موحدة الضبي الكوفي الضرير ضعيف واختلط باخره، من الثامنة.
التقريب ()، والمجروحين (/ )، والميزان (/ ).
(¬) وفي (د): معقب.
(¬) بعدها في الاصل (ص ): رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) الترمذي (كتاب الصوم  باب ما جاء في قضاء الحاءض الصيام دون الصلاة  / ).
(¬) زيادة من السيوطي.
(¬) وفي الاصل (ص ) ذكر اسمه كاملا.
(¬) الحديث رواه البخاري (كتاب الحيض  باب لا تقضي الحاءض الصلاة / )، ومسلم (كتاب الحيض  باب وجوب قضاء الصوم علي الحاءض دون الصلاة  / ) بلفظ: ". . كان يصيبنا ذلك فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة. . "، وهذا اللفظ لمسلم.
(¬) من الاصل (ص )، وليست موجودة في النسخ.

:

(¬) من (د) ومن الاصل (ص )، وفي بقية النسخ: ويءيده.
(¬) وفي (ب): بالكذب.
(¬) نص كلام ابي زرعة في الضعفاء (ص ): ". . ذاك رجل حسن الحديث. . " وفي تاريخ بغداد (/ ) بزيادة: ". . فضحك وقال. . . " ويروي كلامه عن ابن ابي حاتم عنه بلفظ: ". . . لم يكن عندي ممن يتعمد الكذب وكان حسن الحديث".
الجرح والتعديل (/ )، والميزان (/ )، والتهذيب (/ ).
(¬) وفي (م): وصف.
(¬) وفي (د): رواته.
(¬) (ع) ابو خالد يزيد بن هارون بن زاذي [ويقال زاذان] السلمي مولاهم الواسطي الحافظ القدوة شيخ الاسلام، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ الفسوي (/ )، ومشاهير علماء الامصار (ص ).
(¬) (خت ) عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الكوفي المسعودي صدوق، اختلط قبل موته، وضابطه ان من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط مات سنة ( ه) وقيل ( ه).
التقريب (ص )، والانساب (/ )، والكاشف (/ ).

:

(¬) (ع) ابو مالك زياد بن علاقة بكسر المهملة وبالقاف الثعلبي بالمثلثة والمهملة الكوفي، ثقة، رمي بالنصب، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، والتاريخ الكبير (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) من الاصل (ص ).
(¬) وفي (ب)، (ج): هكذا.
(¬) جامع الترمذي (كتاب ابواب الصلاة  باب ما جاء في الامام ينهض في الركعتين ناسيا  / ) وقال: "حسن صحيح"، واشار احمد شاكر الي انه في نسخة (م) لم تذكر كلمة (صحيح).
(¬) زيادة من السيوطي.
(¬) قال السمعاني: ". . . اختلط في اخر عمره اختلاطا شديدا حتي ذهب عقله، وكان يحدث بما يحبه فحمل عليه، فاختلط حديثه القديم بحديثه الاخير، ولم يتميز فاستحق الترك. . . "
الانساب (/ )، والاغتباط (ص ).
(¬) زيادة من السيوطي، وليست في الاصل.

:

(¬) قال ابن نمير: ". . . سمع منه ابن مهدي ويزيد بن هارون احاديث مختلطة. . " تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) منها ما رواه الترمذي نفسه في الجامع (في كتاب ابواب الصلاة  باب ما جاء في الامام ينهض في الركعتين ناسيا  / ) من حديث ابن ابي ليلي عن الشعبي قال: صلي بنا المغيرة. . الحديث، وقال: حديث المغيرة قد روي من غير وجه عن المغيرة بن شعبة. . . وقد تكلم بعض اهل العلم في ابن ابي ليلي من قبل حفظه.
ومنها ما رواه الامام احمد (/ ) من طريق جابر الجعفي عن المغيرة بن شبل ويقال بالتصغير عن قيس بن ابي حازم عن المغيرة بن شعبة. . الحديث وفيه الجعفي وهو رافضي ضعيف كما في التقريب (ص )، وابو داود (كتاب الصلاة  باب من نسي ان يتشهد وهو جالس  / ) من حديث الجعفي والمسعودي، ومن حديث ابي عميس عن ثابت بن عبيد قال: صلي بنا المغيرة. . . الحديث بمثل حديث زياد بن علاقة، ورجاله ثقات، والطيالسي (/ ) من حديث المسعودي  فالحديث صحيح.
(¬) من (ج)، وفي بقية النسخ: "عن".
(¬) وفي الاصل: (ص ) بعدها عبارة: ايضا رحمة الله تعالي عليه.
(¬) (ع) ابو سعيد المثني بن سعيد الضبعي البصري، القسام الذراع القصير راي انسا، وثقه احمد وابن معين وابو زرعة وابو حاتم وابو داود والعجلي وغيرهم، من السادسة.
تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب (ص ) وتاريخ ابن معين (/ )، وترتيب ثقات العجلي للسبكي (ق / ا).

:

(¬) وفي (م): يزيد.
(¬) من الاصل (ص )، وقد سقطت من النسخ.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) لم اقف علي من نص في ان قتادة لم يسمع من عبد الله بن بريدة، غير نص الترمذي، ونقلها عنه العلاءي في جامع التحصيل (ص ).
ولكن القاءلين من اهل العلم بذلك لعلهم يستدلون بنصوص عامة منقولة عن احمد ابن حنبل وابي حاتم والحاكم في ان قتادة لم يرو عن احد من الصحابة سوي انس بن مالك رضي الله عنه، وزاد ابو حاتم وعبد الله بن سرجس.
(¬) وفي (م): يزيد، والحديث رواه الترمذي (في كتاب الجناءز  باب ما جاء ان المءمن يموت بعرق الجبين  / ) ونص ما قال بعده: "هذا حديث حسن، وقد قال بعض اهل العلم: لا نعرف لقتادة سماعا من عبد الله بن بريدة".
(¬) من الاصل (ص ).
(¬) زيادة من السيوطي، وبعدها في الاصل (ص ): وهو عصريه وبلديه كلاهما من اهل البصرة.
(¬) من الطبقة الثالثة من طبقات المدلسين عند ابن حجر، وهم الذين اكثروا من التدليس فلم يحتج من حديثهم الا بما صرحوا بالسماع فيه. . . =

:

= تعريف اهل التقديس لابن حجر (ص ) والتبيين لسبط بن العجمي (ص ).
(¬) الحديث رواه ايضا ابن ماجه (كتاب الجناءز  باب ما جاء في المءمن يءجر في النزع  / )، والنساءي (كتاب الجناءز باب علامة موت المءمن  / ) من حديث قتادة ومن حديث محمد بن معمر حدثنا يوسف بن يعقوب قال: حدثنا كهمس عن ابن بريدة عن ابيه، واحمد (/ ) كلهم من حديث المثني به، وصححه ابن حبان من حديث بريدة. انظر: كشف الخفاء (/ ). والشاهد المشار اليه من حديث عبد الله بن مسعود قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني في الكبير والاوسط ورجاله ثقات".
(قلت): بحثت عنه في مسند ابن مسعود من المعجم الكبير فلم اقف عليه.
(فاءدة) معني الحديث: (المءمن يموت بعرق الجبين)
قال العراقي:
  لما يعالج من شدة الموت.
  وقيل من الحياء. . لان المءمن اذا جاءته البشري مع ما كان قد اقترف من الذنوب حصل له بذلك خجل واستحيي من الله تعالي فعرق جبينه.
انظر: زهر الربي للسيوطي (/ ) وعزاه للعراقي في شرحه علي الترمذي، وتحفة الاحوذي (/ ).
(¬) من الاصل (ص ).
(¬) مثال اخر قبل هذا اسقطه السيوطي.
(¬) وفي (د): ينقطع.
(¬) (ع) ابو البختري بفتح الموحدة والمثناة بينهما معجمة سعيد بن فيروز بن ابي =

:

= عمران الطاءي مولاهم الكوفي، ثقة ثبت فيه تشيع قليل، كثير الارسال، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، والتاريخ الكبير للبخاري (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من (م)، وفي (ب)، (ع): رضي الله عنه، وفي الاصل (ص ) بعد الترضي كلمة: قال.
(¬) من الاصل (ص )، وليست موجودة في النسخ.
(¬) وفي الاصل (ص ): وقال.
(¬) الترمذي في (كتاب المناقب  باب مناقب العباس  / ) وقال: "حسن صحيح"، وهذا في طبعة الحلبي بتحقيق ابراهيم عطوة وكذلك في نسخة الترمذي مع عارضة الاحوذي (/ ) واما النسخة الهندية (/ )، والنسخة السلفية مع تحفة الاحوذي (/ ) فحسن فقط.
(¬) زيادة من السيوطي.
(¬) وفي (ب): البحتري بالحاء المهملة، وهو تصحيف.
(¬) من الاصل (ص ) وليست موجودة في النسخ.
(¬) انظر: المراسيل لابن ابي حاتم (ص )، وجامع التحصيل (ص ).

:

(¬) حديث ابي هريرة رواه مسلم (كتاب الزكاة  باب في تقديم الزكاة ومنعها  / ) بلفظ: "يا عمر اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه"، والترمذي نفسه (في كتاب المناقب  باب مناقب العباس  / ) وقال: "هذا حديث حسن صحيح غريب"، وابو داود (كتاب الزكاة  باب في تعجيل الزكاة  / )، واحمد (/ ).
والصنو: بكسر الصاد وسكون النون: المثل. . يريد ان اصل العباس واصل ابي واحد، وهو مثل ابي او مثلي.
النهاية لابن الاثير (/ )، وتحفة الاحوذي (/ ) ومجمع بحار الانوار (/ ).
(¬) سقطت من (م).
(¬) (ع) ابو عبد الرحيم خالد بن يزيد الجمحي ويقال: السكسكي المصري، ثقة فقيه، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والثقات لابن حبان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، وحسن المحاضرة (/ ).
(¬) (ع) ابو العلاء سعيد بن ابي هلال الليثي مولاهم المصري وثقه العجلي وابن سعد وابن خزيمة والدارقطني والبيهقي والخطيب وابن عبد البر والذهبي وغيرهم.
وقال احمد: "ما ادري اي شء يخلط في الاحاديث"، توفي سنة ( ه) وقيل غير ذلك. تهذيب التهذيب (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) (ت) اسحاق بن عمر عن عاءشة، وعنه سعيد بن ابي هلال مجهول.
الكاشف (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) وليس في (ج): الا.
(¬) سقطت من (د) وفي الاصل (ص ): عز وجل.
(¬) الترمذي "ابواب الصلاة  باب ما جاء في الوقت الاول من الفضل  / )، وزيادة لفظة: (غريب) ليست موجودة في النسخة التي اعتمد عليها الحفاظ هنا، ولا التي اعتمد عليها الزيلعي في نصب الراية (/ )، ولا الحافظ نفسه في التهذيب (/ )، ولا المزي في التحفة (/ )، وهي موجودة مثبتة في بعض النسخ كما اشار احمد شاكر رحمه الله، وموجودة ايضا في نسخة تحفة الاحوذي (/ )، ونسخة عبد الوهاب عبد اللطيف (/ ). الا ان لفظة (غريب) مقدمة فيهما علي (حسن).
(¬) وكذا حكم البيهقي، وابن القطان. انظر: السنن الكبري (/ )، ونصب الراية (/ ).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: بردة. وهو تصحيف.
وابو برزة هو نضلة بن عبيد. انظر: الاصابة (/ ).
(¬) الحديث رواه الحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في الكبري (/ ) من =

:

= طريق ابي النضر هاشم بن القاسم قال: حدثنا الليث بن سعد عن ابي النضر (هو سالم مولي عمر بن عبيد الله ) عن عمرة عن عاءشة الحديث. . .، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
قلت: ورجال الاسناد ثقات، فالحديث صحيح.
(¬) (ع) ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود مشهور بكنيته والاشهر انه لا اسم له غيرها، ويقال: اسمه عامر، كوفي، ثقة. . . توفي بعد سنة ثمانين.
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، والتاريخ الكبير للبخاري (/ ).
(¬) من امثلة ما حسنه وهو من رواية ابي عبيدة عن ابيه حديث: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في الركعتين الاوليين كانه علي الرضف. . " الحديث.
قال ابو عيسي: "هذا حديث حسن، الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه"، رواه في جامعه في (ابواب الصلاة  باب ما جاء في مقدار القعود في الركعتين الاوليين  / )، وانظر للوقوف علي امثلة اخري من طريق ابي عبيدة: تحفة الاشراف (/ رقم ، ).
(فاءدة): الرضف: بتشديد الراء المهملة، واسكان الضاد: هي الحجاة المحماة.
انظر: غريب الحديث للخطابي (/ ).
(¬) انظر: المراسيل لابن ابي حاتم (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: حديث.
(¬) الحديث هو: "ان من اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا. . . " الحديث.
رواه في جامعه (كتاب الايمان  باب ما جاء في استكمال الايمان وزيادته =

:

= ونقصانه  / ) وقال: "هذا حديث صحيح، ولا نعرف لابي قلابة سماعا من عاءشة".
والحديث رواه البزار (/   كشف الاستار) من حديث جابر ورجاله ثقات رجال البخاري ومسلم سوي الجوهري انفرد به مسلم، ومن حديث انس ورجاله ثقات غير زكريا بن يحيي الطاءي فانه صدوق له اوهام لينه بسببه الدارقطني، والحديث صحيح، صححه ابن حبان والحاكم والعراقي في اماليه والسيوطي في الجامع الصغير والالباني.
انظر: مجمع الزواءد (/ )، وفيض القدير للمناوي (/ ، )، وصحيح الجامع للالباني (/ ).
(¬) من الاصل (ص )، وليست موجودة في النسخ.
(¬) من قول السيوطي.
(¬) وفي الاصل (ص ): لابي عبد الرحمن.
(¬) وفي الاصل (ص ): الا ان.
(¬) بحثت عن هذا الحديث الذي اشار اليه الحافظ في السنن الصغري للنساءي في المواطن التي اشار اليها المزي في تحفة الاشراف فلم اقف علي الحديث مع حكم النساءي المشار اليه.
تحفة الاشراف (/ الارقام: ، ، ، ، ، ، =

:

= ، ).
ولعله في السنن الكبري : انظر احالات المزي اليها (/  الارقام: ، ، ، ) من تحفة الاشراف.
(¬) الحديث رواه في السنن الصغري (كتاب الصلاة  باب رفع اليدين حيال الاذنين  / ) ونصه عن واءل رضي الله عنه: قال: "صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما افتتح الصلاة كبر ورفع يديه حتي حاذتا اذنيه. . . " الحديث.
والحديث رواه النساءي نفسه في (كتاب الصلاة  باب موضع اليمين من الشمال في الصلاة  / )، و (باب موضع المرفقين  / )، وابن ماجه (كتاب اقامة الصلاة  باب رفع اليدين اذا ركع  / ) كلاهما من حديث عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر والدارمي (كتاب الصلاة  باب رفع اليدين في الركوع والسجود  / ) من حديث مالك بن الحويرث وغيرهم، والحديث صحيح.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: من.
(¬) من (د)، (ج): ومن الاصل (ص )، وفي بقية النسخ: جيدا.
(¬) زيادة من السيوطي.
(*) في الاصل: منهم.
(¬) من (د)، ومن الاصل (ص )، وفي بقية النسخ: القوة.
(¬) وفي (د): وانما.
(¬) وفي الاصل (ص ): كان من رايه اي الترمذي.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: اعتقد.

:

(¬) وفي (ب): واكثر.
(¬) من (ع)، (د) وفي (م)، (ب): نزل.
(¬) وفي (ب): بالضعيف.
(¬) من (د).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: مصلحة، وفي الاصل (ص ): مقصده.
(¬) من (د) ومن الاصل (ص )، وفي (ب) تقيده، وفي (م)، (ع): تفيده.
(¬) وفي (ب): ولا غيرهما.
(¬) نكت ابن حجر (/   )، ولكلام الترمذي في تعريف الحسن الجامع (كتاب العلل  / ).
(¬) وفي الاصل (ص ): ولو.
(¬) وفي (م): جددوه، انظر: المنهل الروي (ص )، وتوجد بعض الكلمات قد =

:

= انمحت من الاصل المخطوط للمنهل كما ذكر المحقق، ونقل السيوطي هنا يدل علي وقوفه علي نسخة مكتملة.
(¬) لم يقل ابن جماعة: (الاحسن)، وقد تقدمت عبارته قريبا.
(¬) سقطت من (م)، (ع).
(¬) سقط من (ج).
(¬) من الاصل (ص )، وفي (د): بوضعه، وفي بقية النسخ: بوصفه.
(¬) وفي (د): وضعه بالضاد.
(¬) وفي (ج): المشهور.
(¬) من الاصل (ص )، وقد سقطت من النسخ.

:

(¬) وفي الاصل (ص ): اشتراط.
(¬) يدافع شيخنا د/ ربيع بن هادي، حفظه الله في تعليقه علي النكت عن ابن جماعة وقال: "بان العلة التي نفاها ابن جماعة هي العلة القادحة لا كل العلل. قال: وما اعترض به الحافظ كله ليس في هذا القبيل".
انظر: النكت (/ ) من الطبعة الاولي.
(¬) من (د).
(¬) وفي الاصل (ص ): ذكر.
(¬) نكت ابن حجر (/   ).

:

(¬) وفي الاصل (): وهو.
(¬) وفي (م)، (ب): بحال.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: الامور.
(¬) وفي (ب): ينضم.
(¬) من (د) وفي النسخ: رواية.
(¬) من (د)، (ج).
(¬) نكت ابن حجر (/ ).
(¬) وفي الاصل (ص ): والاتفاق، وهو تصحيف.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: مشهور (بالراء).
(¬) هذا هو الصحيح كما نقله المءلف، ووقع تصحيف في الاصل (ص ) الي: ليخبر.

:

(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: وعلمه.
(¬) وفي الاصل (ص ): من التعقيد.
(¬) وفي الاصل (ص ): ونعني.
(¬) الخلاصة للطيبي (ص ).
(¬) بحثت عن هذا النقل في النكت في مبحث الحسن فلم اقف عليه! !
(¬) هكذا في جميع النسخ، ولعله هو: ابو الحجاج يوسف بن محمد التنوخي الجماهيري، من اهل دمشق، كان فقيها محدثا، مات سنة ( ه) طبقات الشافعية للاسنوي (/ ) وهدية العارفين (/ ) ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: عن.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: منزلتين.
(¬) انظر: فتح المغيث للسخاوي (ص )، والرفع والتكميل (ص ).

:

(¬) من (د).
(¬) فتح المغيث (ص ).
(¬) وفي (د): مختصره.
(¬) انظر: فوات الوفيات (/ )، وشذرات الذهب (/ )، وتوجد منه نسخة خطية بدار الكتب المصرية بمصر، ضمن (مجموعة ق     ) مجاميع.
انظر: فهرست المخطوطات لدار الكتب المصرية (مصطلح الحديث  / ).
(¬) وكذلك في (د).
(¬) وفي الاصل (ق / ب): لكل.
(¬) انظر: الرسالة (ص / رقم )، وجامع التحصيل (ص ) بمعني المذكور.
(¬) انظر: رسوم التحديث للجعبري (ق / ب).
(¬) هكذا في جميع النسخ، ولعل صوابها: "المتطبب".

:

(¬) وفي (ع): بالتعداد.
(¬) وكذا في (ب)، وفي بقية النسخ: (ولذلك).
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (د): والانفراد.
(¬) من (د)، ومن الاصل، وفي بقية النسخ: كلاما في الحسن.
(¬) وكذلك في (ب)، والاصل، وفي (م)، (د): ان.
(¬) وفي (م)، (ب): فقال.

:

(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: سلم.
(¬) وفي (ب): عن.
(¬) من (د)، ومن الاصل، وفي النسخ: عوامل.
(¬) نكت ابن حجر (/ ).
(¬) التذكرة (ق ).
(¬) من (د).
(¬) من (د).
(¬) وهو اصل كتابه التذكرة، وهو في مجلد واحد، طبع في مجلدين .
انظر: التذكرة (ق )، والبدر الطالع (/ )، وهدية العارفين (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) انظر: الهداية مع شرحها الغاية (ق / ب).

:

(¬) من الاصل (ق / ب)، وفي (د): ما قوي ضعفا، وفي بقية النسخ: ما قرب صنفا.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: ما الترمذي.
(¬) من شذرات الذهب (/ )، وفي النسخ: البرمشزي، وفي (د) البرسيسي.
(¬) وفي (ب)، (ع): حضر.
(¬) وفي الاصل (ص ): كان.
(¬) محاسن الاصطلاح (ص ).
(¬) انظر: اختصار علوم الحديث (ص ) ما نصه: ". . وهذا النوع لما كان وسطا بين الصحيح والضعيف في نظر الناظر لا في نفس الامر، عسر التعبير عنه وضبطه علي كثير من اهل هذه الصناعة، وذلك لانه امر تسبي، شء ينقدح عند الحفاظ، ربما تقصر عبارته عنه".

:

(¬) ابن العماد في معجم المءلفين ستة، السادس منهم هو محمد بن عبد الرحمن المصري الغزي (ت  ه) وهو الذي له منظومة في الفقه فلا ادري هل هو المقصود بابن العماد هنا او لا؟ ؟
معجم المءلفين (/ ، / ).
(¬) النخبة مع النزهة (ص ).
(¬) ابو العباس احمد بن محمد بن محمد الشمني بضم الشين المعجمة وتشديد النون، نسبة لمزرعة بباب قسنطينية وتقع في الشمال الشرقي من الجزاءر، يقال لها شمنة القسنطيني الاصل، الاسكندري المولد، القاهري المنشا، المالكي ثم الحنفي، المتوفي سنة ( ه) واسم كتابه: "العالي الرتبة في شرح نظم النخبة"، وصاحب نظم النخبة هو ابوه: كمال الدين ابو عبد الله محمد بن الحسن الشمني.
الرسالة المستطرفة ()، والضوء اللامع (/ )، وحسن المحاضرة (/ )، والبدر الطالع (/ ) واطلس العالم (ص ).
(¬) من (د)، (ج)، وفي (ع)، (م): السمني.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: قد ضبط.

:

(¬) من (د)، (ج) وفي بقية النسخ: بعد.
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) بياض في (د).
(¬) انظر: نكت ابن حجر (/ ).
(¬) من (ب)، ومن الاصل، وفي بقية النسخ: رواته.
(¬) (ع) عطاء بن ابي رباح بفتح الراء والموحدة القرشي مولاهم المكي، ثقة فقيه فاضل لكنه كثير الارسال، توفي سنة اربع عشرة وماءة.
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ ) والمراسيل لابن ابي حاتم (ص )، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، والعقد الثمين (/ ).
(¬) انظر لاشتهار قتادة في البصريين، والسبيعي في الكوفيين: المحدث الفاصل (ص )، وشرح علل الترمذي لابن رجب (/   ).
(¬) انظر لكلام ابن العربي: عارضة الاحوذي (/ ) وكمال العبارة فيه: =

:

= ". . . والمدنيين عن ابن شهاب".
(¬) الحكم بالشذوذ علي رواية من اتي حديثه من غير من اشتهر بالرواية عنهم، وافق الحافظ عليه طاهر الجزاءري في كتابه "توجيه النظر" (ص )، ولا يسلم لهما في ذلك لانه قد تروي احاديث عن اهل بلد ما عن غير من اشتهر بالرواية عنهم، فهل نحكم علي حديث اولءك بالشذوذ؟ !

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (ج) من الالفية: والاحتجاج (بالضم).
(¬) وفي (س): ينتمي.
(¬) هكذا في نسخ البحر، وفي جميع نسخ الالفية: (وسما).
(¬) سقطت من (د).
(¬) من (م)، (ب).
(¬) وكذلك قال الزركشي: ". . درجات الحسن تتفاوت كالصحيح بل الضعيف كذلك، فالقسم الاول ادني في المرتبة من الثاني. . . ".
انظر: نكت الزركشي (ق / ب).
(¬) وفي الاصل (ق / ا): مراتب الحسن.
(¬) بعض العلماء يصحح حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده كابن معين والحاكم، =

:

= والصواب ما اختاره الذهبي
انظر الجرح والتعديل (/ )، والمجروحين (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، والمستدرك (/ ، / ).
(¬) هكذا في نسخ البحر، وكل من نقل هذا النص عن الذهبي نقل هذه الكلمة بلفظ الصحيح.
(¬) (د)، (ج).
(¬) (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: لحديث.
(¬) تتبعت اقوال المحدثين في الحارث، فوجدت ان البعض يكذبه والبعض الاخر يضعفه، والبعض يوثقه والذهبي تحير في امره، واضطرب قوله فيه، وعبد العزيز الغماري في كتابه (الباحث عن علل الطعن في الحارث) يوثقه ويصحح حديثه، ولكن نعرة الرفض بادية علي الكتاب حيث طعن في ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، وانتقص بعض المحدثين كالبخاري وغيره ووجدت ان اعدل الاقوال واوسطها، قول الحافظ ابن حجر في التقريب (ص ) حيث قال: ". . . كذبه الشعبي في رايه، ورمي بالرفض، وفي حديثه ضعف، وليس له عند النساءي سوي حديثين. . ".
طبقات ابن سعد (/ ) وتاريخ الدارمي عن ابن معين (ص )، والمعرفة والتاريخ (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والمجروحين (/ )، وتنزيه الشريعة (/ ).
(¬) () عاصم بن ضمرة السلولي الكوفي، وثقه العجلي، وابن سعد، وابن معين، وابن المديني. =

:

= وقال النساءي: "ليس به باس".
وقال البزار: "صالح الحديث، واما حبيب بن ابي ثابت فروي عنه مناكير، واحسب ان حبيبا لم يسمع منه".
وقال ابن حبان: "كان ردء الحفظ فاحش الخطا علي انه احسن حالا من الحارث".
وقال ابن حجر: "صدوق"، مات سنة اربع وسبعين وماءة.
الميزان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، والمجروحين (/ )، والتقريب (ص ).
(¬) (بخ  ) ابو ارطاة حجاج بن ارطاة بفتح الهمزة ابن ثور بن هبيرة النخعي الكوفي القاضي، صدوق، حكم بذلك: ابو زرعة، وابو حاتم، ويعقوب بن شيبة، وابن حجر وزاد في التقريب: "كثير الخطا"، ووصفه بالتدليس كل من: النساءي، وابن المبارك ويحيي القطان وابن معين واحمد وابن حجر.
وقال العجلي: ". . . كان جاءز الحديث الا انه صاحب ارسال، وكان يرسل عن يحيي بن ابي كثير ومكحول، ولم يسمع منهما".
وقال يعقوب بن شيبة: "في حديثه اضطراب كثير"، مات سنة ( ه).
تهذيب التهذيب (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والتقريب (ص )، وثقات العجلي (ق / ا)، وطبقات المدلسين لابن حجر (ص )، وعده في المرتبة الرابعة، والمراسيل لابن ابي حاتم (ص )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) قال الشيخ محمد السماحي: ". . نقول: ان الذهبي انما ذكر المرتبة العليا، والمرتبة الدنيا، وترك ما بينهما من مراتب، والا فاين المتفق علي حسنه، واين الضعيف المرتقي الي الحسن؟ ! وهكذا، وكما ان قولهم: حديث صحيح الاسناد دون قولهم حديث صحيح، فكذلك قولهم: حديث حسن الاسناد دون قولهم: حديث حسن. . . ".
انظر: المنهج الحديث/ قسم مصطلح الحديث (ص ، ص ).
(¬) انظر: الموقظة (ص ، ص ) باختصار وتصرف.

:

(¬) ظاهر هذه العبارة ان ابا حاتم رحمه الله لا يحتج بالحديث الحسن، ولكن السخاوي رحمه الله نقل في فتح المغيث عنه نصا يدل علي ان الحسن عنده هو الحسن لغيره.
قال السخاوي: ". . . ووجد الشافعي اطلاقه اي الحسن في المتفق علي صحته، ولابن المديني في الحسن لذاته، وللبخاري في الحسن لغيره، ونحوه فيما يظهر قول ابي حاتم الرازي: فلان مجهول، والحديث الذي رواه حسن"، فتح المغيث (ص )، ولا يبعد ارادة ابي حاتم رحمه الله تعالي الحسن اللغوي في احد الموضعين؛ لانه قد وجد في كلامه ما يفيد هذا.
قال السخاوي بعد ان ساق قول ابي حاتم: ". . وقول ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني في الطلحي: انه ضعيف الحديث مع حسنه علي انه يحتمل ارادتهما اي: ابا حاتم والجوزجاني المعني اللغوي ايضا". فتح المغيث (ص ) ويءيده النص المنقول عنه في كتابه الجرح والتعديل (/   رقم الترجمة ).
قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: "عبد ربه بن سعيد لا باس به"، قلت: يحتج بحديثه؟ قال: "هو حسن الحديث، ثقة" وكذا في تهذيب التهذيب (/ ).
هذا وقول ابي حاتم الذي نقله السيوطي نقله السخاوي بالفاظ مغايرة ويحمل نفس المعني في عدم الاحتجاج بالحسن حيث قال: ". . سءل عن حديث فحسنه فقيل له: اتحتج به؟ فقال: انه حسن، فاعيد السءال مرارا، وهو لا يزيد علي قوله: انه حسن. ونحوه انه سءل عن عبد ربه بن سعيد، فقال: "انه لا باس به" فقيل له: =

:

= اتحتج بحديثه؟ فقال: "هو حسن الحديث"، ثم قال: "الحجة سفيان وشعبة"، وهذا يقتضي عدم الاحتجاج به. . . " فتح المغيث (ص ).
(¬) قد انفرد السيوطي عن كل من الف في المصطلح بذكر هذا النص عن البارزي.
(¬) من (م)، وفي الاصل (ص ): رضي الله عنه.
(¬) من الاصل، وفي (د)، وفي بقية النسخ، او كذا.
(¬) من (ع)، وليست في الاصل، ولا في بقية النسخ.
(¬) ونص الامام الشافعي رحمه الله في الرسالة (ص ): ". . منها ان ينظر الي ما ارسل من الحديث، فان شركه فيه الحفاظ المامونون فاسندوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل معني ما روي، كانت هذه دلالة علي صحة من قبل عنه وحفظه، وان انفرد بارسال حديث لم يشركه فيه من يسنده قبل ما ينفرد به من ذلك، ويعتبر عليه بان ينظر: هل يوافقه مرسل غيره ممن قبل العلم عنه من غير رجاله الذين قبل عنهم. . " قال العراقي رحمه الله: "قول ابن الصلاح حكاية عن نص الشافعي رضي الله عنه في مراسل التابعين انه يقبل منها المرسل الذي جاء نحوه مسندا. . . فيه نظر، من حيث ان الشافعي رضي الله عنه انما يقبل من المراسيل التي اعتضدت بما ذكر =

:

= مراسيل كبار التابعين بشروط اخري في من ارسل كما نص عليه في الرسالة. . . وعلي هذا فاطلاق الشيخ النقل عن الشافعي ليس بجيد. . "
انظر: التقييد والايضاح (ص ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (م).
(¬) من الاصل، وفي (د)، وفي بقية النسخ: يقبل.
(¬) وفي (ب): شفاعته.
(¬) من (د)، (ج)، وفي (ب)، (ع): مجرد، وفي (م): المجرد.
(¬) من (د)، ومن الاصل، الا ان فيه: بمجرد، وفي بقية النسخ: بمجرد روايته عن المستور.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) وفي (د): نحتج.
(¬) وفي الاصل: ففيه (ص ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من الاصل (ص )، (ج)، وفي النسخ: فما.

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: يوجد.
(¬) وفي (ب): تجب.
(¬) من (د).
(¬) من (ب) وفي الاصل (ص )، وفي النسخ: ويحقق.
(¬) الاقتراح (ص   ص ) بتصرف واختصار.
قال السخاوي تعليقا علي قول ابن دقيق السابق: "وكلام ابن دقيق العيد ايضا يشير الي التوقف في اطلاق الاحتجاج بالحسن. . . " فتح المغيث (ص ).

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) وفي (ب): ينزل.
(¬) الكفاية (ص ).
(¬) من الاصل (/ ) (ج)، وفي النسخ: علي.

:

(¬) وفي (م): ايصال.
(¬) من (د)، ومن الاصل (/ )، وفي النسخ: منه.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: ان.
(¬) الحديث رواه الترمذي في (كتاب فضاءل القران  باب رقم   / ) من طريق الاعمش عن خثيمة عن الحسن عن عمران بن حصين انه مر علي قاص يقرا، ثم سال فاسترجع، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من قرا القران فليسال الله به. . . " الحديث.
قلت: في سنده خيثمة بن ابي خثيمة ابو نصر البصري.
قال ابن معين عنه: "ليس بشء"، ووثقه ابن حبان.
وقال عنه ابن حجر: "لين الحديث".
والحديث فيه افة ثانية وهي: عنعنة الحسن وهو مدلس، وفي مسند احمد (/ )، ما يرفع هذه العلة، فقد صرح الحسن فيه بالسماع عن عمران بن حصين. . .
والحديث قد صححه الشيخ الالباني بمجموع طرقه.
انظر: تاريخ ابن معين (/ )، والتقريب (ص )، وسلسلة الاحاديث الصحيحة (/ الارقام ، ، ، ).
(¬) وفي الاصل بعدها رضي الله تعالي عنه (/ ).
(¬) من الاصل (/ )، وقد سقطت من النسخ.

:

(¬) جامع الترمذي (كتاب العلم  باب فضل طلب العلم  / )، قال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو اسامة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة".
قال ابو عيسي: "هذا حديث حسن".
قلت: والحديث رواه مسلم في صحيحه (كتاب العلم  باب فضل الاجتماع علي تلاوة القران / حديث رقم ) وفي تصريح الاعمش بسماعه من ابي صالح فانتفت علة التدليس.
(¬) من (د) ومن قتح الباري (/ ) وفي الاصل (/ )، وفي بقية النسخ (نقل) بالنون، فعلي هذه الرواية (نقل) يكون الكلام من الترمذي نفسه، وقد بحثت في نسخ الترمذي الموجودة بين يدي فلم اقف علي هذا الكلام المنقول، فيبقي احتمالان في المسالة:
ا  اما ان الحافظ وقف علي نسخة من جامع الترمذي فيها هذا الكلام للترمذي.
ب  واما ان الكلام من قول الحافظ ابن حجر نفسه والعبارة (يقل) بالياء التي اثبتها تفيد هذا، ولكن يدفع هذا تصدير الحافظ للكلام في النكت بقوله (قال)، وختمه له بقوله (انتهي).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: حدث.
(¬) وفي (م)، (ع)، (ب): المحكم.

:

(¬) وكذلك في (ب)، (د)، وفي الاصل (/ ): بالحجة.
(¬) نكت ابن حجر (/   ).
(¬) وفي (د): وراوي.
(¬) قال: "ابن جماعة" متعقبا علي كلام ابن الصلاح: "وذلك يرقي. . " الخ، "وفيه نظر؛ لان حد الصحة المتقدم لا يشمله، فكيف يسمي صحيحا؟ "، وتبع ابن جماعة الزركشي في نكته، ولم يعز الكلام اليه.
وقال الطيبي مستدركا علي كلام ابن جماعة في تعقبه: ". . . ومعني قوله: (يرقي من الحسن الي الصحيح) انه ملحق في القوة به لا انه عينه، فلا يرد عليه ما قيل: فيه نظر لان حد الصحيح لا يشمله فكيف يسمي صحيحا؟ ؟ ، ووافق الطيبي علي هذا السيد الشريف كما نقله عنه القاسمي وسياتي جزء من عبارة الطيبي، انظر: المنهل الروي (ص )، ونكت الزركشي (ق / ا)، والخلاصة (ص )، وقواعد التحديث (ص ).
(¬) سقطت من (د)، وليست موجودة في الاصل: (ص ).

:

(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: لمحمد.
(¬) من (د)، (ج)، وفي (ب)، (ع): من جهة هذه الجهة.
(¬) وفي الاصل (ص ) اوجه اخر ، وقد رجع البقاعي رواية الافراد: (وجه اخر) وقال في شان رواية الجمع التي هي مثبتة في النسخ التي بين ايدينا: ". . لفظ الجمع مخالف لما رايته في كتاب "ابن الصلاح" في نسخة بخط بعض الفضلاء، وعليها خط الشيخ زين الدين بقراءتها عليه بلفظ: (من وجه اخر) بالافراد.
انظر: النكت الوفية (ق / ا).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) من (د).
(¬) وفي (د): ثم قال: "وحديث ابي هريرة عندي صحيح".

:

(¬) جامع الترمذي (كتاب الطهارة/ باب ما جاء في السواك  / ).
قلت: قول الترمذي: "انما صح لانه قد روي من غير وجه". هذا الاطلاق فيه نظر؛ لان الحديث ورد من طريق ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة وهو حديث صحيح لذاته من هذا الطريق مخرج عند الشيخين، واما الحديث من طريق محمد بن عمرو فهو حسن لذاته صحيح لغيره لمجيءه من غير وجه.
وانظر: فتح الباقي (/ / سطر ، ) وما سياتي من كلام البقاعي.
(¬) وفي (ب): ايضا عنه.
(¬) من السيوطي، وفي الاصل ذكر اسماء عديدة.
(¬) التبصرة والتذكرة (/ ، )، والحديث صحيح رواه البخاري في (كتاب الجمعة  باب السواك يوم الجمعة  / )، ومسلم في (كتاب الطهارة  باب السواك  / / رقم ) كلاهما من حديث ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة.
ولصحة الحديث ووجوده في صحيح البخاري ومسلم اعترض البقاعي علي ابن الصلاح وعلي العراقي تمثيلهما بحديث "لولا ان اشق".
فقال: ". . . فان الحديث نفسه صحيح متفق عليه، وانما كان ينبغي التمثيل بحسن مساو له في مرتبة الحسن سواء كان الحسن لذاته او لغيره فيفهم منه استفادة تصحيح الحديث اذا توبع باحسن منه. . . "
انظر: النكت الوفية (ق / ا).
قلت: ويصلح مثالا جريا علي اعتراض البقاعي هذا، حديث عثمان بن عفان "وان =

:

= النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته" الحديث.
انظر: طرقه والكلام عليه من قبل السخاوي: فتح المغيث (ص ، ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي الاصل (/ ): اذا.
(¬) وفي الاصل (/ ): الذي عرف به الصحيح اولا.
(¬) وكذا في (د)، وفي (م)، (ب): يراد، وفي الاصل: يزيد.
(¬) وفي الاصل (/ ): التعريف بالصحيح.
(¬) وفي (ب): والقاصر.
(¬) وفي الاصل (/ ): لانني.

:

(¬) تقدم الكلام علي ابي وعلي ابيه وعلي عبد المهيمن وما يتعلق بهذا الحديث.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: ضعفوه.
(¬) قال احمد فيه: "منكر الحديث".
وقال النساءي: "ليس بالقوي".
انظر: الضعفاء للنساءي (ص )، وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (د) بعد ابن ماجة: (من طريق).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) لم اقف علي الحديث في سنن ابن ماجة كما اشار الحافظ، ولكنه عند ابن مندة كما اشار هو رحمه الله الي ذلك في الفتح (/ ).
والكلام علي عبد المهيمن تقدم.
(¬) تقدم الكلام علي الحديث، وانه لا يسلم بصحته.
(¬) (ع) ام عمران عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله التيميمية. ثقة، من الثالثة.
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ ). وترتيب الثقات للعجلي =

:

= (ق / ا)، وتهذيب التهذيب (/ ) واعلام النساء لكحالة (/   ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: قالت للنبي.
(¬) رواه البخاري في صحيحه في (كتاب الجهاد  باب جهاد النساء  / ) وليس فيه ذكر (العمرة).
(¬) (خ قد س ق) ابو الازهر معاوية بن اسحاق بن طلحة بن عبد الله التيمي.
قال ابن حجر: "صدوق ربما وهم".
وقال ابو حاتم والفسوي: "لا باس به"، ووثقه الدارقطني، واحمد, والنساءي، وابن حبان، وابن سعد، والعجلي، والذهلي، والذهبي، وضعفه ابو زرعة كما اشار الي ذلك الحافظ، ونص عبارته قال: "شيخ واه".
(قلت): وهذا جرح بهم.
المعرفة والتاريخ (/ ) والجرح والتعديل (/ ) وسءالات الحاكم للدارقطني ()، والميزان (/ )، والكاشف (/ ) والتقريب (ص )، والتهذيب (/ ).
(¬) وفي الاصل (/ ) بعد كلمة عليه: عنده.
(¬) (خ م خد ت س ق) ابو عبيد الله حبيب بن ابي عمرة القصاب الحماءي بكسر المهملة الكوفي ثقة، مات سنة اثنتين واربعين وماءة.
التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، والثقات لابن حبان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) متابعة حبيب بن ابي عمرة رواها البخاري في (كتاب الجهاد والسير باب فضل =

:

= الجهاد والسير  / ).
(¬) وهكذا في النسخ، وفي الاصل (/ ): قد ذكرت الكثير منها في مقدمة شرح البخاري.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) نكت ابن حجر (/   ).
(¬) من (د)، (ج)، وفي (ب): كثير، وفي (م)، (ع): فكثير.
(¬) سقطت من (د).
(¬) ليست موجودة في الاصل.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: ترقي، وهو تصحيف.
(¬) وفي (ب): يلتحق، وفي الاصل: ملحق.
(¬) الخلاصة (ص )، وتقدم هذا الكلام من الطيبي وانه قاله معقبا علي كلام ابن جماعة.

:

(¬) من (د)، وفي الاصل (/ ): لجابره.
(¬) وفي (ب): فيظهر، وفي (ع): ويظهر.
(¬) وفي الاصل (/ ): لا يجبر بعضها ببعض.
(¬) من (د)، ومن الاصل (/ )، وفي بقية النسخ: لذلك.
(¬) وفي الاصل (/ ): وتظهر.
(¬) بياض في (د).
(¬) سقطت من (د).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: انما هو جاء.
(¬) هكذا في جميع النسخ، وفي الاصل (/ ): طريق اخري، وقد رجح محقق النكت الدكتور ربيع بن هادي ان يكون النص (من طرق اخري) قال: "لان واقع الحديث كذلك".

:

= (قلت): وتقدم ترجيح البقاعي لرواية: (من وجه اخر) فهو مثله فانظره.
(¬) من (د).
(¬) وفي (م)، (ب)، (ع)، قبل كلمة (منها): (هنا).
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (د): نروي.
(¬) وفي (م): المتتابع.
(¬) من (د) (ج)، وفي (ب) يقيده، وفي الاصل (/ ) قبل كلمة يفيده كلمة: قد.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (م): وغريب.

:

(¬) وفي الاصل (/ ): المصنف.
(¬) وهما حديثا: ابي بن العباس تقدم، وحديث معاوية بن اسحاق، تقدم.
(¬) (ع) ابو يوسف اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الهمداني الكوفي، وثقه ابو حاتم، والعجلي، ويعقوب بن شيبة وابن حجر وقال: "تكلم فيه بلا حجة"، مات سنة ستين وماءة.
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (م): شفيق.
(¬) وكذا في (ب).
(¬) وفي الاصل (/ ) قبل كلمة (عامر) عبارة (تفرد به)، وعامر هذا هو ابن شقيق ابن جمرة بالجيم والراء الاسدي الكوفي، لين الحديث، من السادسة (د ت ق).
انظر: التقريب (ص ) وستاتي اقوال العلماء فيه.
(¬) من (د).
(¬) ذكره في التاريخ الكبير (/ ).
(¬) كما في تهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) انظر: الثقات (/ ).
(¬) من الاصل (/ )، وفي (ب): ودلسه، وفي بقية النسخ: وكتبه.
(¬) انظر: تاريخه (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) قال ابو حاتم: "ليس بالقوي، وليس من ابي واءل بسبيل" وظاهر العبارة يدل علي انه قصد منها جرحا.
انظر: الجرح والتعديل (/ ).
(¬) في العلل الكبير له كما نقله الزيلعي عنه في نصب الراية (/ ).
قال: قال محمد بن اسماعيل يعني البخاري: "اصح شء عندي في التخليل حديث عثمان، وهو حديث حسن" انتهي، وكذا ذكره في جامعه في (كتاب الطهارة  باب ما جاء في تخليل اللحية  / ) وقال: قال محمد بن اسماعيل: "اصح شء في هذا الباب حديث عامر بن شقيق عن ابي واءل عن عثمان".
(¬) وفي (ب): حديث.
(¬) ومن (د).
(¬) وهكذا نقله الامام ابن القيم عن الامام احمد في تهذيبه لسنن ابي داود (/ )، ولم اقف علي هذا النقل في سنن ابي داود، الا انني وقفت علي نقل اخر عن الامام احمد رحمه الله.
قال ابو داود: "قلت لاحمد بن حنبل: تخليل اللحية؟ ؟ فقال: يخلل، قد روي فيه احاديث ليس يثبت فيه حديث". =

:

= انظر: مساءل الامام احمد تاليف ابي داود (ص )، وكذا قال عبد الله بن احمد عن ابيه: "ليس في تخليل اللحية شء صحيح".
انظر: التلخيص الحبير (/ ).
(¬) في جامعه (كتاب الطهارة  باب ما جاء في تخليل اللحية  / ).
وقال عقبه: "هذا حديث حسن صحيح".
(¬) علل الدارقطني (/ ).
(¬) حديث رواه في صحيحه (كتاب الوضوء  باب تخليل اللحية في الوضوء عند غسل الوجه  / ).
(¬) المستدرك (/ ) وقال عقبه: "قد اتفق الشيخان علي اخراج طرق حديث عثمان في دبر وضوءه، ولم يذكرا في رواياتهما تخليل اللحية ثلاثا، وهذا اسناد صحيح قد احتجا بجميع رواته غير عامر بن شقيق، ولا اعلم في عامر بن شقيق طعنا بوجه من الوجوه".
وقال الذهبي بعد كلام الحاكم هذا في تلخيصه: "ضعفه يعني عامرا ابن معين، وله شاهد صحيح".
(¬) كابن حبان، وابن السكن. صحيح ابن حبان (/ )، التلخيص الحبير (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) (خ د س ق) ابو اللميح الحسن بن عمر او عمرو ابن يحيي الفزاري مولاهم الرقي بفتح الراء، وفي اخرها القاف المشددة وثقه احمد وابو زرعة، والدارقطني، وابن معين، مات سنة ( ه)، التقريب (ص )، والانساب (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

= () (د) الوليد بن زروان، بزاي ثم راء. قال ابن حجر: "زروان بزاي ثم واو ثم راء، وقيل بتاخير الواو" وفي النسخ: ذروان، بالذال، وما اثبته مثبت في الثقات، والتاريخ الكبير، وفي التقريب والتهذيب: زوران بواو ثم راء السلمي الرقي.
قال ابن حجر: "لين الحديث"، ووثقه ابن حبان والذهبي، من الخامسة.
الثقات لابن حبان (/ )، والتاريخ الكبير (/ )، والكاشف (/ )، والتهذيب (/ )، والتقريب (ص )، والخلاصة للخرجي (/ ).
(¬) سنن ابي داود (كتاب الطهارة  باب تخليل اللحية  / ).
(¬) اعجب من الحافظ ابن حجر حيث حكم عليه في التقريب (ص )، بانه لين الحديث، ثم يقول هنا: (وتابعه عليه ثابت)، فكيف يكون لين الحديث، وقد قال هو نفسه رحمه الله في شان اهل المرتبة السادسة: "من ليس له من الحديث الا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله، واليه الاشارة بلفظ (مقبول) حيث يتابع والا فلين الحديث؟ " اذا فلا يسلم تليين الحافظ لحديثه لتعارض هذا المثال مع ما اصله في مقدمة التقريب. الا انه رواه في سننه (/ ) ولم يتكلم عليه.
انظر: التقريب (ص ).
(¬) بحثت عنه في المعجم الكبير (/   ) في مسند (انس) فلم اقف عليه، وذكر الهيثمي بان الطبراني رواه في الاوسط من حديث انس، ورجاله وثقوا. انظر: مجمع الزواءد (/ ).
(¬) (قد ت س ق) عمر بن ابراهيم العبدي البصري، صاحب الهروي بفتح الهاء والراء صدوق في حديثه عن قتادة ضعف، من السابعة.
وقال ابن عبدي: "يروي عن قتادة ما لا يوافق عليه". =

:

= وقال عبد الله بن احمد: "سالت ابي عنه، فقال: له مناكير".
التقريب (ص )، وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (ب): رواه.
(¬) في مجلدين، جمع فيهما حديث ابن شهاب الزهري، ويوجد منها مختارات بالمكتبة الظاهرية  مجموع () (من  ا  / ب).
انظر: الرسالة المستطرفة (ص )، وتاريخ التراث (/ ).
(¬) الترمذي في جامعه (كتاب الطهارة  باب ما جاء في تخليل اللحية  / )، والحاكم في مستدركه (/ )، وذكر الذهبي في التلخيص متابعة قتادة لعبد الكريم الجزري عن حسان عن عمار بن ياسر.
(¬) (ت س ق) حسان بن بلال المزني البصري من الثالثة، وثقه علي بن المديني وابن حبان، والذهبي.
وقال ابن حجر: "صدوق".
الثقات لابن حبان (/ )، والكاشف (/ )، والتهذيب (/ ) والتقريب (ص ).
(¬) سقطت من (د)، وليست في الاصل.
(¬) وفي الاصل (/ ): ما ذكر.
(¬) انظر لشواهد الحديث ومتابعاته واحكام الحفاظ عليه: نص الراية (/   )، ومجمع الزواءد (/   )، والتلخيص الحبير (/   ).
(¬) وفي الاصل (/ ) وبمجموع .

:

(¬) قلت. علما بان الهيثمي صحح الحديث من طريق ابي يعلي، والطبراني في الاوسط من حديث عثمان، وانس وقال: "ان رجالهما قد وثقوا".
(¬) نكت ابن حجر (/   ).
(قلت): وهو الذي اقول به صحة الحديث بمجموع طرقه كما قال الحافظ، مع اعتبار تصحيح الهيثمي المتقدم.
(¬) وكذا في (د).
(¬) من الاصل (ص )، وفي جميع النسخ: محكوم.
(¬) وكذا في (د).
(¬) في الاصل (ص ): ان ليس.
(¬) من الاصل (ص ) وفي النسخ: ضعيف.
(¬) من (ب)، وفي الاصل (ص )، وفي النسخ: لمجيءه.
(¬) وفي (ع): بتفاوت.

:

(¬) وفي من (د): مضعف.
(¬) سقطت من (د).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: باشياء.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: رواية.
(¬) مثل اسماعيل بن عبد الله بن اويس الاصبحي، وجنادة بن سلم السواءي، وعبد الله بن الجراح التميمي، ومروان بن شجاع الجزري، ويونس بن بكير الشيباني وغيرهم كثير ممن وصفوا بالصدق مع ضعف بعضهم في الحفظ ووقوع الوهم والغلط منهم نتيجة ضعف الحفظ ايضا.
(¬) وفي الاصل (ص ): الذي يرسله.
(¬) من الاصل (ص )، وفي (ب): وفيه، وفي بقية النسخ: او فيه.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) وفي (د): هذا الموضع، ونص العبارة في الاصل (ق / ب)، "وقد بحثت معه في هذا الشيخ. . . "
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: ولكن قوة.
(¬) من (د)، (ج).
(¬) وفي الاصل (ق / ا): دفع شبهة.
(¬) وفي (ب)، (ع): قاله.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) هذا الاطلاق من الزركشي رحمه الله غير جيد، ويفهم منه انه اذا كان الحديث في =

:

= الفضاءل فيتسامح في المتابعات والشواهد حتي برواية الكذابين والمتهمين وليس الامر كذلك؛ لان المحدثين لا يعتبرون برواية الكذابين والمتهمين بالكذب والمتروكين ومن قيل عنه: ضعيف جدا، او واه او طرحوه.
انظر: التبصرة والتذكرة (/   )، وفتح المغيث (ص   ) وفتح الباقي (/ ).
(¬) وفي الاصل (ق / ا): مفيد.
(¬) من (د)، (ج).
(¬) وفي (م)، (ب): تلقت.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) لم اقف علي نص هذه العبارة عن ابن حزم، وانما وقفت علي عبارة قريبة المعني منها حيث قال رحمه لله في كتابه (الفصل في الملل والاهواء والنحل / ) في (مبحث صفة وجوه النقل عند المسلمين ).
قال: ". . . والخامس: شء نقل كما ذكرنا اما بنقل اهل المشرق والمغرب او كافة عن كافة او ثقة عن ثقة حتي يبلغ الي النبي صلي الله عليه وسلم الا ان في الطريق رجلا مجروحا بكذب او غفلة او مجهول الحال، فهذا ايضا يقول به بعض المسلمين، ولا يحل عندنا القول به، ولا تصديقه، ولا الاخذ بشء منه. . . ".

:

(¬) من (ب)، (ع)، (ج)، وفي (د): نعد.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب)، (ع). ما اذا كان.
(¬) سقطت من (م).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب): لا يبلغ.
(¬) وفي الاصل (ق / ا): اخباره.
(¬) انظر: المسودة (ص )، والمستصفي (/ )، والوصول الي الاصول (/ )، وفتح المغيث (/ )، ونظم المتناثر (ص )، ومنهج النقد (ص )، والوسيط لابي شهبة (ص ).
واما القاسمي رحمه الله فقد ذهب الي اشتراط العدالة حيث قال: "وقع في كلام النووي في شرح مسلم في المتواتر انه لا يشترط في المخبرين به الاسلام، وكذا قال الاصوليون، ولا يخفي ان هذا اصطلاح للاصولين، والا فاصطلاح المحدثين فيه، ان يرويه عدد من المسلمين لانهم اشترطوا فيمن يحتج بروايته ان يكون عدلا ضابطا بان يكون مسلما بالغا، فلا تقبل رواية الكافر في باب الاخبار، وان بلغ في الكثرة ما بلغ.
وعبارة جمع الجوامع مع شرحه: "لا تقبل رواية كافر، وان عرف بالصدق لعلو منصب الرواية عن الكفار". نعم يقبل من الكافر ما تحمله في كفره اذا اسلم. . " قواعد التحديث (ص ).

:

(¬) حديث: (الشمس) يقصد به حديث: (الماء المشمس)، وقد روي بالفاظ عديدة منها:
عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "اسخنت ماء للرسول صلي الله عليه وسلم في الشمس ليغتسل به، فقال لي: "يا حميراء لا تفعلي، فانه يورث البرص"، وفي لفظ من طريقها ايضا: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا بالماء المشمس، او يغتسل به وقال: "انه يروث البرص".
والحديث روي من طريق عاءشة، وانس، وروي عن عمر موقوفا.
فاما حديث عاءشة فرواه: الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ )، وابن حبان في المجروحين (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات (/ ) والدارقطني في غراءب مالك، وابو نعيم في الطب (ق / ا) من طرق عن عاءشة، وفيها: خالد بن اسماعيل: وهو متروك، وابو البختري وهب بن وهب
قال: ابن عدي: "هو شر من خالد"، والهيثم بن عدي وهو متروك، وعمرو بن محمد الاعشم وهو منكر الحديث، وسند الدارقطني مسلسل بالضعفاء، واما حديث "انس" رضي الله عنه: فرواه العقيلي في الضعفاء باحالة الزيلعي، وقد بحثت عنه في الضعفاء المطبوعة فلم اقف عليه، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ). وفيه سوادة بن اسماعيل: مجهول.
والموقوف علي "عمر" رضي الله عنه:
رواه الشافعي في الام، ومن طريقه البيهقي (/ )، ورواه الدارقطني (/ ) وابن حبان في الثقات في ترجمة: حسان بن ازهر، وسند الشافعي فيه صدقة بن عبد الله، وهو ضعيف، وفيه عنعنة ابي الزبير، وفيه شيخ الشافعي ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي قال ابن حجر: "متروك"، واما سند ابن حبان ففيه حسان بن ازهر لم يوثقه الا هو، وهو معروف بتساهله رحمه الله.
والحديث موضوع لا تقوم له قاءمة، حكم عليه بذلك: العقيلي، والعجلي، والدارقطني، وابن الجوزي، والشوكاني، ومن المعاصرين الالباني. =

:

= انظر تخريج الحديث موسعا: في نصب الراية (/   )، والفواءد المجموعة (ص )، وارواء الغليل (/   ).
(¬) كما في الارشاد (ق / ب).
(¬) وفي (د): علي انه ضعيف.
(¬) وفي الاصل (ق / ا) محكوم.
(¬) انظر سنن الدارقطني (/ )، وبالنسبة لحكم البيهقي السنن الكبري (/ ).
(¬) وفي الاصل (ق / ا) بعد قوله (والبيهقي): "فقال: انه روي باسانيد ضعاف، لكن اخرجه ابن ماجة في سننه عن سويد بن زيد عن عباد بن تميم عن عبد الله ابن زيد، وسويد احتج به مسلم، وحديثه وثقه جماعة، وباقي الاسناد علي شرط الصحيحن، ولهذا اخرجه ابن حبان في صحيحه. . . "
(¬) وفي (د): لكنه.
(¬) تصحيحه للحديث من غير هذا اللفظ: "انما الاذنان في الراس" انما من فعل النبي صلي الله عليه وسلم وانه مسح براسه واذنيه. . . الحديث رواه في صحيحه (/ ) من حديث ابن عباس.
(¬) وفي الاصل (ق / ب): كلام طويل ينقله ابن دقيق عن شيخه المنذري.

:

(¬) من الاصل (ق / ب)، وفي (ج): في حديثه، وفي بقية النسخ: من حديثه.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: يفهمه منه.
(¬) وفي الاصل (ق / ب): يفهم منه لا يري.
(¬) وفي الاصل (ق / ب): من هذا الوجه القبيل.
(¬) سنن ابن ماجة (كتاب الطهارة  باب الاذنان من الراس (/ )، قال: ثنا سويد ابن سعيد ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن شعبة عن حبيب بن زيد عن عباد ابن تميم عن عبد الله بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاذنان من الراس".
قال الزيلعي بعد ان ذكر سند ابن ماجة: "هذا امثل اسناد في الباب لاتصاله وثقة رواته، فابن ابي زاءدة وشعبة وعباد احتج بهم الشيخان، وحبيب ذكره ابن حبان في الثقات في اتباع التابعين وسويد بن سعيد احتج به مسلم. نصب الراية (/ ) وتعقبه ابن حجر في الدراية (ص ) فقال: "سويد اختلط".
(قلت): اذا فلا يسلم بقول من وثق رجال الحديث، ولذلك حكم البوصيري كما في زواءد ابن ماجة (/ ) علي هذا السند بالحسن مع التقييد فقال: "هذا اسناد حسن، ان كان سويد بن سعيد حفظه".
(قلت): وهو كذلك؛ لان سويدا وصفه بالصدق احمد والبخاري وابو حاتم وابن حجر وغيرهم الا انه عمي فصار يتلقن، ووصفه ابو حاتم بالتدليس وعداده في المرتبة الرابعة من المدلسين، والحديث له طرق من حديث ابي امامة وابن عباس وابي هريرة وابي موسي وانس وغيرهم عند الترمذي (كتاب الطهارة، باب =

:

= الاذنان من الراس  / )، والدارقطني (/ )، والطحاوي (/ ) وخلق غيرهم فالحديث صحيح بمجموع طرقه.
انظر لاستقصاء طرق الحديث ومخارجه: نصب الراية (/   )، والتلخيص الحبير (/ ) والدراية (ص )، والاحاديث الصحيحة للالباني (/   ) فقد اطال النفس جدا في تخريج الحديث.
(¬) سنن الدارقطني (/ ) من طريق ابي كامل الجحدري نا غندر محمد بن جعفر عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال. . . الحديث.
واورد بعدها باحاديث تصريح ابن جريج سماعه للحديث من سليمان بن موسي مرسلا.
(¬) انظر: نصب الراية (/ ) ولفظه قال: ". . . اسناده صحيح لاتصاله وثقة رواته".
(¬) وفي (ب): علي.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: فيوقف.
(¬) وفي الاصل (ق / ب): "فانه يوقف تصحيحه. . . علي ذكر طريق. . . الخ".
(¬) هكذا في جميع النسخ، وفي الاصل (ق / ب): "مما استحسنوه، وصححوه من هذا الوجه. . . ".
(¬) من الاصل (ق / ب)، وفي (د): في، وفي بقية النسخ كلمة غير واضحة.

:

(¬) وفي الاصل (ق / ب): "بالتظافر والمتابعة. . "
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: الضعيف.
(¬) نكت الزركشي (ق / ب، ق / ا، ب)، باختصار وتصرف في العبارة.
(¬) وفي (د): وذكر.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: بما.
(¬) من الاصل (/ )، (ج)، وفي بقية النسخ: المصنف.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) نكت ابن حجر (/ ، )
(¬) بياض في (د).
(¬) واسمه كاملا الاربعين المستغني بتعيين ما فيه، عن المعين، جمع فيه السلفي =

:

= اربعين حديثا عن اربعين شيخا في اربعين مدينة، ابان بها عن رحلة واسعة، واظهر فيها رتبة عالية ذكره الوادي اشي في برنامجه (ص ) هو مما قراه علي شيوخه، وكذلك ذكره التجيبي في مستفاد الرحلة والاغتراب (ص ) وابن رشيد في كتابه ملا العيبة (ص )، توجد ثلاث نسخ خطية من الكتاب بدار الكتب المصرية بالارقام: ( م، ، )، ونسخه في المكتبة الوطنية بباريس برقم ()، ونسختان بمكتبة شهيد علي بتركيا، ونسخ بالظاهرية.
انظر: كشف الظنون (/ )، وتاريخ الادب العربي (/ )، وفهرس مخطوطات الظاهرية  مخطوطات الحديث (ص ) ودراسة الدكتورة بهيجة الحسني لمصنفات السلفي في مقدمة تحقيقها لمعجم السفر (ص )، وانظر: دراسة د/ حسن عبد الحميد صالح للحافظ ابي طاهر السلفي (ص ).
(¬) انظر: الاربعين للسلفي (ق / ا).
(¬) الاربعون المتباينة الاسانيد، في مجلد كبير يدل علي تبحره وسعة علمه.
انظر تذكرة الحفاظ (/ )، وكشف الظنون (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) بحثت عن هذا النقل في "الاربعين" للرهاوي فلم اقف علي هذا النص، ونقل الحافظ ابن حجر في كتابه الاربعين المتباينة (ق / ا) عن الرهاوي انه قال في هذا الحديث: "طرقه كلها ضعاف؛ اذ لا يخلو طريق منها ان يكون فيها مجهول لا يعرف، او معروف يضعف".

:

(¬) كشف الظنون (/ ).
(¬) وفي الاصل (ق / ا): ضعفه.
(¬) تقدم الكلام علي الحديث.
(¬) وفي (د): يطلق.
(¬) وفي (م): رتبة.
(¬) وفي الاصل (ق / ا): الضعف.
(¬) وفي الاصل (ق / ا): لكن الضعف.
(¬) وفي (ب)، (ع): الذين .
(¬) سقطت من (ب).
(¬) سقطت من (د).

:

(¬) وفي (د): لفسق او كذب.
(¬) وفي التدريب (/ ): المستور السء الحفظ.
(¬) وفي التدريب (/ ): بلفظ: محتمل.
(¬) من (د).
(¬) نقلها السيوطي في تدريبه (/ ) عن الحافظ ولم اقف عليها في نكته.
(¬) ابو موسي محمد بن عمر بن احمد بن المديني الاصبهاني الشافعي الحافظ الكبير صاحب التصانيف، توفي سنة ( ه).
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ )، ولما بقي من اثاره انظر: تاريخ الادب العربي (/ ).
(¬) اضفتها من عندي ليكمل بها معني الكلام، وليست موجودة في جميع النسخ.
(¬) هكذا قراتها من جميع النسخ، وفي (د) (ق / ب) رسمت هكذا: (مر).
(¬) من (ج)، وفي جميع النسخ: يجمع بالياء.
(¬) وفي (د): من اصحاب انس.

:

(¬) تقدم الكلام علي حديث (الطير): فانظره.
(¬) وفي (ب): البرسيشي، وفي (ع): البرسنيسي، وفي (د) غير منقوطة، وقد تقدم ضبطها كما ضبطتها.
(¬) وفي (م)، (ب): بمضعف.
(¬) من (د)، (ج).
(¬) وفي (ب): فلا يحكم.
(¬) من (د) (ج)، وفي بقية النسخ: في.
(¬) وفي (م): يكن.
(¬) وفي (ب)، (ج): لا يفيد.

:

(¬) وفي (ب): البرشيشي، وفي (د): البرشيني، وتقدم ضبطها.
(¬) وفي (د): لانما.
(¬) وفي (د): بما يروي.
(¬) من (ب)، (ج).
(¬) وفي الاصل (ص ): بطرق.
(¬) محاسن الاصطلاح (ص ).
(¬) ليست في الاصل.
(¬) من (د).

:

(¬) ليست في الاصل.
(¬) وفي الاصل (/ ): ذاك.
(¬) نكت ابن حجر (/ ).

:

(¬) وفي (د) من الالفية: ثمت (بكسر التاء) وفي نسخ البحر: تمت (بتاء مفتوحة).
(¬) سقطت من (د).
(¬) انظر: النهاية (/ ).
(¬) حيث قال في اخر جامعه في (كتاب العلل  / ): ". . . وما ذكرنا في هذا الكتاب "حديث حسن" فانما اردنا به حسن اسناده عندنا، كل حديث يروي لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب ولا يكون الحديث شاذا، ويروي من غير وجه نحو ذاك فهو عندنا حديث حسن".
(¬) من (د)، وفي (م)، (ب): مثلته.
(¬) قال الزركشي: ". . . النسخ من كتاب الترمذي مختلفة في قوله (حسن صحيح) او (حسن)، واكثر ما يعتمده المتاخرون رواية (السروجي) وهي مخالفة في التصحيح لرواية المبارك بن عبد الجبار. =

:

= قلت: ومن اشهر الروايات عن الترمذي ما يلي:
  رواية ابي العباس محمد بن احمد بن محبوب.
  رواية ابي حامد بن عبد الله التاجر المروزي.
  رواية ابي ذر محمد بن ابراهيم بن محمد الترمذي.
  رواية ابي سعيد الهيثم بن كليب الشاشي.
  رواية ابي محمد الحسن بن ابراهيم القطان.
  رواية ابي الحسن الوازري.
"ملاحظة": رواية المبارك بن عبد الجبار التي اشار اليها الزركشي اصلها رواية المحبوبي، رواها عن ابن زوج الحرة، عن ابي علي الحسن بن محمد بن شعبة المروزي عن المحبوبي.
انظر: نكت الزركشي (ق / ب)، والمنهل الروي (ص )، والتقييد لابن نقطة (ق / ا، ب)، وجواهر الاصول (ص )، والمنهج الحديث (ص ) وفهرس ابن خبر (ص   ص )، وبرنامج التجيبي (ص   ص )، ومستفاد الرحلة والاغتراب له (ص )، وفهرس ابن عطية (ص )، وبرنامج الوادي اشي (ص   ص ).
(¬) وفي (الاصل ص ): او.
(¬) قال العراقي: ". . فقوله هنا (ينبغي) قد يشير الي عدم اشتراط ذلك، وانما هو مستحب، وهو كذلك. . . ".
وقال الشيخ زكريا الانصاري: ". . قد يشير اي قول ابن الصلاح (ينبغي)  كما قال الناظم اي العراقي الي حمل ما قاله هنا علي الاستجاب، فلا مخالفة، لكن قد يفرق بزيادة الاحتياط للعمل والاحتجاج دون الرواية، نظرا للاصل فيهما، وللوصف في الرواية، اذ متن الحديث اصل وكونه صحيحا او حسنا وصف له. . . ".
انظر: التبصرة والتذكرة (/ ) ومعها فتح الباقي للانصاري.

:

(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: ما اعتمدت.
(¬) فمن امثلة ما قال عنه في سننه (اسناد حسن) في (باب اواني الذهب والفضة  رقم () (/ )، ورقم () (/ )، ومما قال عنه: (اسناد صحيح) في (باب الاغتسال في الماء الداءم رقم () / )، ومما قال عنه: (صحيح) باطلاق، في (باب ما روي في جواز تقديم غسل اليد اليسري علي اليمني حديث رقم () (/ ).
ومثال ما قال عنه: (قريب صحيح): في (باب صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم رقم () (/ ).
ومثال ما قال عنه (ثابت صحيح) في (باب ما روي في فضل الوضوء رقم () (/ ).
ولم اقف علي حديث في سننه وصفه بانه: (حسن صحيح)! ! !
(¬) من (د).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) من (ب)، (ج)، (د).
(¬) وفي (د): فذكر.
(¬) (م) وفي الجرح والتعديل (/ ): "ابن اخي ابن وهب"، وهو: ابو عبيد الله احمد بن عبد الرحمن بن وهب القرشي مولاهم المصري، لقبه بحشل، وثقه ابن =

:

= عبد الحكم، وعبد الملك بن شعيب، وضعفه بعضهم، ودافع ابن عبدي عنه فقال: "ومن ضعفه انكر عليه احاديث وكثرة روايته عن عمه، وكل ما انكروه عليه محتمل، وان لم يروه غيره عن عمه، ولعله خصه به".
ورمي بالاختلاط، وحدد وقت اختلاطه كما قال ابن الاخرم: "نحن لا نشك في اختلاطه بعد الخمسين، وانما ابتلي بعد خروج مسلم من مصر، وقد ورد عن ابي حاتم ما يدل علي انه رجع بعد ما اختلط، فقد روي ابن ابي حاتم عن ابيه قال: "كتبنا عنه وامره مستقيم، ثم خلط بعد، ثم جاء في خبره انه رجع عن التخليط، وسءل ابي عنه بعد ذلك فقال: كان صدوقا".
وقال ابن حجر: "صدوق تغير باخره".
وقال الالباني بعد ان ساق حكم ابن حجر "واحتج به مسلم فحديثه حسن اذا لم يخالف"، توفي سنة ( ه).
الجرح والتعديل (/ )، والضعفاء لابي زرعة (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، والاغتباط (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ) والتقريب (ص )، ونزهة الالباب (ق / ا) والصحيحة للالباني (/ حديث رقم ).
(¬) عمه هو: عبد الله بن وهب. كما في تهذيب الكمال (/ ).
وقد تقدمت ترجمته.
(¬) وفي (ب): فاهملته.
(¬) من (د)، ومن الاصل (ق / ب)، وفي النسخ: خفت.
(¬) من الاصل (ق / ب)، وفي النسخ: وفي.
(¬) وفي الجرح والتعديل (/ ): وابن لهيعة، وعمرو بن الحارث.

:

(¬) (د ن ق) يزيد بن عمرو المعافري المصري، من الرابعة.
قال ابو حاتم: "لا باس به".
وذكره ابن حبان في الثقات.
وحكم عليه بانه صدوق: الذهبي وابن حجر.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، وثقات ابن حبان (/ )، والكاشف (/ ) والتهذيب (/ )، والتقريب (ص )
(¬) وفي (م): المعاذري، وهو تحريف، وفي النسخ: يزيد بن عمر.
(¬) وفي النسخ: ابن وهو تحريف؛ لانه ليس من شيوخ يزيد المعافري من يسمي (ابن عبد الرحمن الحبلي) ولكن (ابي عبد الرحمن الحبلي).
انظر: تهذيب الكمال (ق / ب).
(¬) (بخ م ) ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المعافري الحبلي بضم المهملة والموحدة، وثقه ابن معين وابن حبان وابن سعد، والعجلي وابن حجر، توفي سنة ( ه).
تاريخ ابن معين (/ )، والثقات لابن حبان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ) والتقريب (ص ).
(¬) من (د)، (ج).
(¬) رواها ابن ابي حاتم في تقدمة المعرفة لكتاب الجرح والتعديل (/ ) =

:

= بنحو ما ذكر.
(¬) ان كان قصد ابن القطان (اسناد الحديث صحيح) من هذا الطريق الذي ذكره من حديث ابن لهيعة فلم يصب في ذلك؛ لان في ابن لهيعة كلاما مشهورا لدي المحدثين، والحديث علي كل صحيح، رواه الترمذي في (كتاب الطهارة  باب ما جاء في تخليل الاصابع  / ) وقال: "هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة"، وابو داود في (كتاب الطهارة  باب غسل الرجلين  / ) كلاهما بلفظ: (دلك) وابن ماجة في (كتاب الطهارة  باب تخليل الاصابع  / )، واحمد (/ ) بلفظ (التخليل) كلهم من طريق ابن لهيعة به. ولم ينفرد ابن لهيعة كما اشار الي ذلك الترمذي، بل تابعه الليث بن سعد وعمرو بن الحارث، اخرجة البيهقي في الكبري (/ ، )، وابن عبد الحكم في فتوح مصر (ص )، وعزاه الشوكاني في النيل (/ ) الي الدولابي، والدارقطني في "غراءب مالك".
ويشهد للحديث ايضا: ما رواه لقيط بن صبرة بفتح المهملة وكسر الموحدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا توضات فاسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع" الحديث.
اخرجه: ابن خزيمة (/ )، وابو داود في (كتاب الطهارة  باب في الاستنثار / ) وقال: "هذا حديث حسن صحيح"، والنساءي (كتاب الطهارة  باب الامر بتخليل الاصابع  / )، وابن ماجة (كتاب الطهارة  باب تخليل الاصابع  / )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) وغيرهم من طريق ابي هاشم اسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم. . . الحديث، وهذا اسناد رجاله ثقات، والحديث صحيح.

:

(¬) اختلاف الحديث (/ ) ولفظه: ". . . حديث ابن عمر عن النبي مسند حسن الاسناد" وستاتي العبارة بنقل العراقي.
(¬) من (م)، وليست في بقية النسخ ولا في الاصل.
(¬) سياتي تخريجه.
(¬) سقطت من (د).
(¬) نكت الزركشي (ق / ا، ب).
(¬) ليست في الاصل (ص ).
(¬) سقطت من (د) وليست في الاصل (ص ).
(¬) وفي (د): لقد.
(¬) رواه البخاري في (كتاب الصلاة  باب اذا ركع دون الصف  / )، وابو داود (كتاب الصلاة  باب الرجل يركع دون الصف  / )، والنساءي (كتاب الصلاة  باب الركوع دون الصف  / ).
(¬) سقطت من (د).

:

(¬) اختلاف الحديث (/ ).
(¬) المسند الكبير المعلل. سياتي الكلام عليه.
(¬) من الاصل (ص )، وفي جميع النسخ: "كان".
(¬) كمحمد بن بشار (بندار)، ومحمد بن المثني الزمن، واسحاق الكوسج وغيرهم.
(¬) التقييد والايضاح (ص ) بتصرف.
(¬) وفي (م): يحسن.
(¬) الاحكام يوجد من الاول الي الحادي عشر وينتهي ب "باب ما جاء في توريث المراة من دية زوجها" بالمكتبة الظاهرية برقم حديث () (ق / ).
انظر: فهرس مخطوطات الظاهرية للالباني (ص / رقم )، وسماه: مختصر الاحكام، ولسان الميزان (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) وفي (د): بين الحسن والصحة.
(¬) محاسن الاصطلاح (ص ).

:

(¬) من (م)، وليست في بقية النسخ ولا في الاصل.
(¬) رواها السمعاني في ادب الاملاء والاستملاء (ص ) بسنده، وفي السند "مفرج بن شجاع" الموصلي، مجهول، ووهاه الازدي، وحدث عنه بشر بن موسي بخبر باطل، ومن طريقه السخاوي في فتح المغيث (ص ).
قال السمعاني: "عني ابراهيم بالاحسن الغريب لان الغريب غير المالوف يستحسن اكثر من المشهور المعروف".
(قلت): هذا ان صح النقل الي ابراهيم، والا فان السند هذا ضعيف.
انظر: تنزيه الشريعة (/ ).
(¬) من الاصل (/ )، ومن مصادر الترجمة، وفي النسخ العزرمي (بزاي ثم راء)، والعرزمي هو عبد الملك بن ابي سليمان ميسرة العرزمي بفتح المهملة وسكون الراء، وبالزاي المفتوحة نسبة الي عرزم بطن من فزارة وثقه ابن معين (في رواية)، واحمد، والعجلي، وابن عمار الموصلي، ويعقوب بن سفيان، والنساءي، وابن سعد، والترمذي، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "ربما اخطا".
وقال ابو زرعة عنه: "لا باس به".
وحكم عليه بانه صدوق كل من: الساجي، وابن حجر، وزاد: "له اوهام".
(قلت): والاوهام حددها العلماء بامرين: =

:

=   حديث الشفعة الذي تفرد به (والذي تركه شعبة من اجله).
  رفعه لاحاديث عن عطاء (ذكره احمد)، توفي سنة ( ه).
انظر: المعرفة والتاريخ (/ )، وطبقات خليفة (ص )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والكاشف (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، والتقريب (ص ).
(¬) الجرح والتعديل (/ )، وادب الاملاء والاستملاء (ص )، وتهذيب التهذيب (/ )، وفتح المغيث (ص ).
(¬) قال البيهقي في سننه الكبري (/ ): ". . . وبلغني عن ابي عيسي الترمذي قال سالت ابا زرعة عن حديث ام حبيبة فاستحسنه، ورايته كان يعده محفوظا".
وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/   في ترجمة عبد الله بن صالح ابو صالح كاتب الليث) نا عبد الرحمن قال: سالت ابا زرعة عن ابي صالح كاتب الليث فقال: "لم يكن عندي ممن يتعمد الكذب، وكان حسن الحديث".
(¬) كما روي ابنه في (الجرح والتعديل / ) في ترجمة ابراهيم بن يوسف بن اسحاق السبيعي قال: سمعت ابي يقول: "يكتب حديثه، وهو حسن الحديث".
(¬) من الاصل (/ )، (ج)، وفي النسخ: ابن ابي شيبة.
(¬) وفي الاصل (/ ): في.
(¬) من (م)، وليست في بقية النسخ ولا في الاصل.
(¬) من (م)، وليست في بقية النسخ، ولا في الاصل.

:

(¬) من الاصل (/ ) وليست في النسخ.
(¬) رواه البخاري في (كتاب الطهارة  باب من تبرز علي لبنتين  / )، ومسلم في (كتاب الطهارة  باب الاستطابة  / ).
(¬) من (م)، ومن الاصل (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) الحديث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا، فقيل له: ازيد في الصلاة؟ فقال: وما ذاك؟ قال: صليت خمسا فسجد سجدتين بعدما سلم".
رواه البخاري (كتاب السهو  باب اذا صلي خمسا  / )، ومسلم (كتاب المساجد ومواضع الصلاة  / / رقم )، وابو داود (كتاب الصلاة  باب اذا صلي خمسا  / )، والنساءي (كتاب الصلاة  باب ما يفعل من صلي خمسا  / )، وابن ماجة (كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها  باب السهو في الصلاة / ).
فاما البخاري والنساءي وابن ماجة فاخرجوه من حديث الحكم عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله به، واما مسلم وابو داود فروياه من حديث منصور عن ابراهيم عن علقة عن عبد الله بنحو ما ذكره الشافعي.
(¬) ليست في الاصل.

:

(¬) ابو بكر احمد بن محمد بن هارون البغدادي الحنبلي المشهور بالخلال الفقيه العلامة المحدث، مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وطبقات الفقهاء للشيرازي (ص )، وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) من (د).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ كلمات غير واضحة واحمد بن اصرم هو ابو العباس احمد بن اصرم بن خزيمة المزني المغفلي وثقه الخلال.
وقال ابن ابي حاتم "كتبت عنه مع ابي".
وقال صالح بن احمد الحافظ: "كان ثبتا، شديدا علي اصحاب البدع"، توفي سنة ( ه). الجرح والتعديل (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والمنهج لاحمد (/ ).
(¬) حديث (ام حبيبة) رضي الله عنها رواه ابن ماجة (كتاب الطهارة باب الوضوء من مس الذكر  / )، والطحاوي (/ )، والبيهقي في الكبري (/ )، ومن هذا الوجه رواه ابو يعلي كما في (مصباح الزجاجة للبوصيري / ).
كلهم من طريق مكحول عن عنبسة بن ابي سفيان عن ام حبيبة قالت: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . " الحديث.

:

= قال البوصيري: "هذا اسناد فيه مقال، مكحول الدمشقي مدلس، وقد رواه بالعنعنة، فوجب ترك حديثة، لا سيما وقد قال البخاري: "انه لم يسمع من عنسبة ابن ابي سفيان، فالاسناد منقطع وكذا قال الطحاوي".
(قلت): والحديث علي كل حال صحيح، وان لم يصح بهذا السند، ، فان له طرقا اخري عن صحابة اخرين، وقد تقدم ما يعضده من حديث بسرة، وانظر: نصب الراية (/ ).
(¬) سقطت من (س).
(¬) وفي المغني (/ ): وقال احمد: "حديث بسرة وحديث ام حبيبة صحيحان".
(¬) الجرح والتعديل (/ ).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: عمر بن مخلد، وهو تصحيف.
(¬) من (د) ومن الاصل (/ )، وفي النسخ: عمر.
(¬) (ع) ابو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي، (اختلف في اسمه)، وثقه ابن معين، وابن خراش، وابن حجر وذكره ابن حبان في الثقات. من الثالثة.
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) (ع) ابو سعيد ابراهيم بن طهمان بن شعبة الخراساني، وثقه يحيي بن معين واحمد وابو حاتم وابو داود وعثمان بن سعيد الدارمي واسحاق بن راهوية وابن حجر وزاد: "يغرب، وتكلم في بالارجاء، ويقال: رجع عنه"، مات سنة ( ه).
تهذيب التهذيب (/ )، وتاريخ ابن معين (/ )، والجرح والتعديل (/ ) والتقريب (ص ).
(فاءدة): له كتاب "السنن" وقد طبع الكتاب مءخرا سنة () ه بتحقيق د/ محمد طاهر مالك، في جزء لطيف يحتوي علي ثمانية وماءتي حديث طبعة مجمع اللغة العربية بدمشق.
(¬) من (د)، (ج).
(¬) من (د).
(¬) ذكره ابن النديم في (الفهرست ص ) وسماه: المسند بعلله.
(¬) من (د) وفي بقية النسخ: ومن.
(¬) انظر: كتاب "العلل": (ص   رقم ، ص  رقم ).
(¬) وفي الاصل (/ ): فظاهر.

:

(¬) وفي الاصل (/ ): لهذا.
(¬) وفي (م): ابن ابي شيبة.
(¬) تهذيب التهذيب (/ ، ).
(¬) تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وذكر الترمذي في جامعه (كتاب الطهارة  باب المسح علي الخفين للمسافر والمقيم  / ) قال: قال محمد بن اسماعيل: "احسن شء في هذا الباب حديث صفوان بن عسال المرادي". وقد نقل البيهقي (/ )، والزيلعي (/ ) عن الترمذي في العلل الكبير كلام البخاري علي الحديث بلفظ:
قال الترمذي: "سالت محمدا يعني البخاري اي حديث اصح عندك في التوقيت في المسح علي الخفين؟ فقال. حديث صفوان بن عسال، وحديث ابي بكرة حديث حسن".
(فاءدة): كتاب العلل الكبير للترمذي حققه احد طلبة جامعة ام القري بمكة في رسالة علمية.
(¬) من الاصل (/ ): وفي النسخ: ابن عساكر وهو تصحيف.
(¬) ليست موجودة في (د)، ولا في الاصل.
(¬) سقطت من (د)، وليست في الاصل.

:

(¬) حديث التوقيت من طريق صفوان رضي الله عنه رواه الترمذي (كتاب الطهارة  باب المسح علي الخفين للمسافر والمقيم  / ) وقال: "هذا حديث حسن صحيح"، والنساءي (كتاب الطهارة  باب التوقيت في المسح علي الخفين للمسافر  / )، وابن ماجة (كتاب الطهارة  باب الوضوء من النوم  / )، واحمد (/ )، وابن خزيمة في صحيحه (/ )، وابن حبان في صحيحه (/ ) والدارقطني (/ )، والبيهقي في الكبري (/ ) كلهم من طرق عن عاصم، وعاصم بن ابي النجود: صدوق له اوهام، روي له الشيخان مقرونا، فحديثه حسن، الا انني وقفت علي من تابعه، فقد تابعه المنهال بن عمرو وهو صدوق ربما يهم، من رجال البخاري وزبيد بن الحارث اليامي: هو ثقة ثبت عابد من رجال البخاري ومسلم، روي المتابعتين الطبراني في الكبير (/ ، ) فالحديث صحيح. وبهذا تتحقق من دقة حكم البخاري والترمذي وابن حجر فتامل.
(¬) الحديث رواه ابن ماجة (كتاب الطهارة  باب ما جاء في التوقيت في المسح للمقيم والمسافر  / )، وابن خزيمة (/ )، وابن حبان (/ ) والبيهقي (/ )، وابن الجارود في المنتقي (ص )، والدارقطني (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، كلهم من حديث المهاجر عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه، والحديث صحيح من غير هذا الطريق كما تقدم قريبا.
وانظر: نصب الراية (/ )، والتلخيص الحبير (/ ).
(¬) من (د).
(¬) (ع) عبد الرحمن بن ابي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي، ثقة. =

:

= قال شعبة: "كان اقرا اهل البصرة"، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، وطبقات خليفة بن خياط (ص ).
(¬) من الاصل (/ )، وليست في النسخ.
(¬) من (د)، ومن الاصل (/ )، وفي النسخ: غير ساقط وهو تحريف.
(¬) ذكره في تاريخه (/ )، وليس فيه قوله هذا المنقول هاهنا.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: الشافعي، وهو تحريف والساجي: هو ابو يحيي زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن الضبي البصري الساجي، الامام الحافظ محدث البصرة، وعنه اخذ ابو الحسن الاشعري تحرير مقالة اهل الحديث والسلف، مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، والانساب (/ )، وكنيته فيهما: ابو يعلي، وطبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) من (د).
(¬) نقل هذه الاقوال الحافظ ابن حجر في تهذيبه (/ )، وقال في التقريب (ص ): "مقبول".
(¬) وتمام كلامه: "ليس بذاك، وليس بالمتين". انظر: الجرح والتعديل (/ ).
وقال الذهبي: "لينه وهيب بن خالد"، انظر: ديوان الضعفاء للذهبي (ص ).

:

(¬) من (د)، ومن الاصل (/ )، ولا يوجد في بقية النسخ.
(¬) حكم الحافظ علي هذا الحديث بهذا السند بانه علي شرط الحسن لذاته فيه نظر للكلام المتقدم في "المهاجر"، ولقول ابن حجر خاصة: "مقبول". حيث يتابع والا فهو لين الحديث، فمن هذه صفته يكون حديثه من قسم (الحسن لغيره) لا لذاته.
(¬) وفي (ع): جري.
(¬) (قلت): لم يصرح ابن حبان رحمه الله بان قاعدته التي يسير عليها: عدم التفرقة بين الصحيح والحسن، ولكن هناك دلاءل وقراءن تدل علي انه لا يفرق بين الصحيح والحسن وهي:
  ذكره في مقدمة صحيحه ضمن شروط الصحيح عنده شروطا مشتركة بين الصحيح والحسن.
  وجود الاحاديث الحسنة وما هو دونها ضمن صحيحه.
وقد صرح السخاوي رحمه الله: بان مذهب ابن حبان هو ما ذكره المصنف حيث قال: ". . . لا سيما ومذهبه: ادراج الحسن في الصحيح، مع ان شيخنا يعني الحافظ ابن حجر رحمه الله قد نازع في نسبته الي التساهل من هذه الحيثية. . . ".
انظر: تقريب الاحسان (/ )، والارشاد للنووي (ق / ب)، وفتح المغيث (ص ).
(¬) جامع الترمذي (كتاب الاحكام  باب ما جاء فيمن زرع في ارض قوم بغير اذنهم  / ) وقال عنه: "هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث ابي اسحاق، الا من هذا الوجه من حديث شريك بن عبد الله".

:

(¬) وفي (م): سال.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) سقطت من (د).
(¬) من (د).
(¬) وفي (ب)، (ع): كما.
(¬) (ت) عقبة بن عبد الله بن الاصم الرفاعي البصري، ضعيف، وربما دلس.
وقال ابن حبان: "كان ممن ينفرد بالمناكير عن الثقات المشاهير، حتي اذا سمعها من الحديث صناعته شهد لها بالوضع".
وقال النساءي: "ليس بثقة"، من الرابعة.
انظر: التقريب (ص )، والمجروحين (/ )، والضعفاء للنساءي (ص )، والميزان (/ ).
(¬) من الاصل (/ )، وقد سقطت من النسخ.

:

(¬) الحديث رواه: ابو داود (كتاب البيوع والاجارات  باب في زرع الارض بغير اذن صاجها  / )، وابن ماجة (كتاب الرهون  باب من زرع في ارض قوم بغير اذنهم  / )، واحمد (/ )، وابو عبيد في الاموال (ص )، والطحاوي في مشكل الاثار (/ )، والبيهقي (/ )، كلهم من طريق شريك عن ابي اسحاق عن عطاء عن رافع به. . .
وشريك: هو ابن عبد الله النخعي.
قال عنه الحافظ: "صدوق يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء" التقريب (ص )، وتابعه قيس بن الربيع اخرجه البيهقي (/ )، وقيس: قال عنه الحافظ: "تغير لما كبر، وادخل عليه ابنه ما ليس حديثه" التقريب (ص )، ويوجد للحديث متابعة قاصرة من طريق بكير بن عبد الرحمن بن ابي انعم ان رافع بن خديج اخبره. . الحديث اخرجه ابو داود (/ )، والطحاوي (/ )، والبيهقي (/ ).
فالحديث كما قال الترمذي: "حسن. . بمجموع طرقه"، علما بان الالباني قد صححه. كما في ارواء الغليل (/   ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (م): ابن ابي شبية.
(¬) التقييد والايضاح (ص )، ونقل الابناسي عبارة العراقي رحمهما الله ولم يتعقبه =

:

= بشء. الشذا الفياح (ق / ب).
(¬) سقطت من (م).
(¬) تاريخ بغداد (/ ).
(¬) قال الذهبي: "المسند الكبير المعلل، ما صنف مسند احسن منه، ولكنه ما اتمه".
وقال الخطيب: "قال الازهري: وبلغني ان يعقوب كان في منزله اربعون لحافا، اعدها لمن كان يبيت عنده من الوراقين، لتبيض المسند ونقله، ولزمه علي ما خرج من المسند عشرة الاف دينار"، قال: "وقيل في: ان نسخة بمسند ابي هريرة شوهدت بمصر، فكانت ماءتي جزء".
قال الخطيب: "والذي ظهر ليعقوب، مسند العشرة، وابن مسعود، وعمار، وعتبة بن غزوان، والعباس، وبعض الموالي، هذا الذي رايناه من مسنده حسب".
قال الذهبي: "بلغني ان مسند علي له خمس مجلدات. . وقد وقع لي من مسنده جزء واحد".
قال الكتاني: "وشوهد ايضا منه بعض اجزاء من مسند ابن عمر يذكر فيه الاحاديث باسانيدها، وعللها، ولو تم لكان في ماءتي مجلد".
وهذا المسند لم يصل الينا منه الا الجزء العاشر بعنوان: (مسند امير المءمنين عمر ابن الخطاب)، ويوجد بالمكتبة الخاصة لسامي حداد في بيروت في () ورقة، بنسخة مصورة بالقاهرة، دار الكتب المصرية، وقد طبع هذا الجزء في المطبعة الامريكية يبروت سنة ( ه/ م)، وقد طبع طبعة ثانية في هذا العام ( ه) بتحقيق كمال يوسف الحوت، وهو جزء صغير يوجد فيه من الاحاديث =

:

= خسمة ثلاثون حديثا تقريبا.
انظر: تاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ، )، والرسالة المستطرفة (ص ) وتاريخ التراث (ص )، وتعليقات ابي غدة علي قواعد في علوم الحديث للتهانوي (ص ).
(¬) من (د).
(¬) من (د) وفي (ب): الطوسي، وفي (ع): علي الطوسي.
(¬) من (د).
(¬) ليس في النكت التصريح باسم ابي علي الطوسي.
(¬) في كتاب (شرح صحيح البخاري)، كما اشار الحافظ ابن حجر في الاصل (/ ) وفي لسان الميزان (/ ) الي ذلك، وشرحه هذا يقع في عشرين مجلدا.
انظر: لحظ الالحاظ (ص )، وتاج التراجم (ص ).
(¬) من (د)، ومن الاصل (/ ).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: حكم.

:

(¬) من الاصل (/ )، وفي (د) كلمة غير واضحة، وفي بقية النسخ: سرا
(¬) وفي (ب)، (ع): حديث صحيح.
(¬) وفي (ب): لا نجزم.
(¬) وفي (د): وهذا مما يقوي به، اصل كلام غيره فيه.
(¬) من (د)، (ج) وفي بقية النسخ: عبارة.
(¬) وذكر الحافظ هذا الكلام ايضا في لسان الميزان (/ )
(¬) وفي (م)، (ع) معرفته
(¬) سقطت من (ب)
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: منه.
(¬) وفي الاصل (/ ): مع ذلك.
(¬) من (د)، ومن الاصل (/ )، وفي النسخ: مفرقات .
(¬) سقطت من (ب).
(¬) نكت ابن حجر (/   ).

:

(¬) من (د)، (ج).
(¬) ابو الحسن عليه بن محمد بن علي بن محمد الغافقي ثم السبتي، الشاري بالمعجمة، وبتشديد الراء نسبة الي بلدة بشرق الاندلس، امام محدث حافظ مقرء، مات سنة ( ه).
غاية النهاية (/ ، ) ولم اقف له علي ترجمة في غيره! !
(¬) بياض في (د).
(¬) وفي (ب): عبيد الله. وابو محمد هذا هو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبد الله الحجري الخطيب، الحافظ المتقن المقرء. شيخ المغرب، مات سنة ( ه) تذكرة الحفاظ (/ )، والتكملة لوفيات النقلة (/ )، وغاية النهاية (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) وفي الاصل (/ ): ونفاسة منزع.
(¬) مقطع كل شء، ومنقطعه: اخره حيث ينقطع، كمقاطع الرمال والاردية ومقاطع الاودية: ماخيرها. . . ومقاطع القران: مواضع الوقوف، والمعني: ان جامع الترمذي بديع الترتيب حلوه، بحيث جاءت الاحاديث في مواضع الوقوف المناسبة لمعناها، الملاءمة لها، من غير خلط، ولا تقديم ولا تاخير.
(ونباهة مترع) النباهة: من الحفظة والانتباه، هي ضد الخمول، والمترع: اسم مفعول من اترع يترع فهو مترع، والكلمة في اللغة تدل علي امتلاء وارتفاع. =

:

= والمعني: من صفات الجامع دقة تاليفه، والتنبيه فيه علي مساءل فنه، وسموه، وارتفاع قدره، وهذا علي العني المثبت في المتن، واما المعني المثبت في الاصل وهو:
(نفاسة منزع) النفاسة ضد الرخص، والمنزع: بفتح الميم وكسر الزاي، مصدر قياس من نزع بمعني: استنبط، واستخرج، والمعني: ان من سمات الجامع للترمذي تلك الاستنباطات النفسية، سواء كان ذلك في الفقه او في الحديث او في غيرهما.
(وعذوبة مشرع)، المشرعة: هي المواضع التي ينحدر الي الماء منها والشريعة هي مورد الشاربة، فكان ابن العربي رحمه الله شبه العلوم، والاحاديث التي احتواها جامع الترمذي بالماء العذب النابع من اصله وينبوعه، وكذا الجامع اصيل في محتواه، واحاديثه لها اصول سالفة.
انظر: لسان العرب (/ ، )، (/ )، وتاج العروس (/ ، ، ).
(¬) من (ب)، (د)، (ج). وفي الاصل (/ ) بدل كلمة (وهو): وذلك.
(¬) وفي الاصل (/ ): واسلم، وما هو مثبت في نسخة السيوطي بالمتن هو الصواب، وليس (لاسلم) معني.
(¬) يعني: تعرض لذكر اسماء الرجال وكناهم.
(¬) من (د).
(¬) من (ب)، (د)، وفي بقية النسخ: اصلي.

:

(¬) وفي (م): منفقة.
(¬) عارضة الاحوذي (/ ، ).
(¬) وفي (د): شيخنا الفقيه، وقد سقطت (الفقيه) من بقية النسخ.
(¬) ابو الصبر ايوب بن عبد الله، من القراء، قرا علي محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الاشقر الداني.
غاية النهاية (/ ). ولم اقف علي ترجمة له في غيره.
(¬) وفي (ب): شرح.
(¬) وقد ذكرها صديق حسن خان في كتابة (الحطة) (ص ).
(¬) وفي الحطة (ص ): جلت.
(¬) وفي (م): بالقام، وفي الحطة (ص ) بالفاظ.
(¬) وفي الحطة (ص ): واعلاها.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: للتخصيص.

:

(¬) من (ب).
(¬) وفي الحطة (ص ): لارباب.
(¬) من الحطة (ص )، وفي النسخ: باداب.
(¬) وفي (د): النظم.
(¬) القدم: الشرف القديم. انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: القديم.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: كتابنا
(¬) وفي الحطة (ص ): علقا نفيسا.
(¬) وفي الحطة (ص ): تفنن.
(¬) وفي الحطة (ص ): العلوم.
(¬) من (ب)، (د).
(¬) الي هنا فقط نقلها صاحب الحطة (ص ، ص ).

:

(¬) وفي (م): المناح.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: ليصدر.
(¬) وفي (د): العليم.
(¬) وفي (د): الحيز.
(¬) وفي (م)، (ب): العقل.
(¬) هذا البيت ايضا مما نقله صاحب الحطة (ص ).
(¬) في النسخ: الحبل، وفي (ج): الجبل. والصواب ما اثبته.

:

(¬) من كتاب ختم الترمذي لعبد الله بن سالم (ل / ا)، وفي النسخ: "علا".
(¬) وفي (د): لتون.
(¬) وفي (م)، (ب)، (ع): وكنز.
(¬) وفي (د): يثوب.

:

(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: فيهما.
(¬) من (د)، وفي بعض النسخ: يخرج.
(¬) من الاصل (ج)، وفي بقية النسخ: ما يخرج، وفي (د): نحتج.
(¬) وكذلك تصريحه في كتابه (المدخل في اصول الحديث ص ، ص ).
حيث قال: ". . . والصحيح من الحديث منقسم علي عشرة اقسام. . . . . الي ان قال: القسم الخامس من الصحيح: احاديث جماعة من الاءمة عن اباءهم عن اجدادهم، ولم يتواتر الرواية عن اباءهم واجدادهم الا عنهم كصحيفة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. . . الخ".
(قلت): ولا يخفي ان هذا السند من قسم الحسن، كما حكم الذهبي بذلك فقال: ". . . ولسنا نقول: ان حديث من اعلي اقسام الصحيح، بل هو من قبيل الحسن" يعني بذلك حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
انظر: ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) في الاصل (ص ): ثم ان من.

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ، ص ).
(¬) نكت الزركشي (ق / ب) بمعني كلام ابن حجر.
(¬) نكت ابن حجر (/ ).
(¬) وفي (ج): قد.
(¬) الذي وقفت عليه من كلام ابن تيمية رحمه الله انه نفل عن بعض اهل العلم منازعتهم للترمذي لا الخطابي في هذا التقسيم، مع العلم بان الخطابي ساءر علي منوال الترمذي متبع له في هذا التقسيم، وكون ابن تيمية نازع الترمذي ونقل ذلك، اقرب مما نقل عنه انفا، لما هو موجود من كلامه في مناقشاته للترمذي في القسمة الثلاثية للحديث.
انظر: مجموع الفتاوي (قسم الحديث /   )، وتوجيه النظر (ص )، والوسيط لابي شهبة (ص ).
(¬) وفي (ب): صحيح، وحسن، وضعيف، والكلام ذكره الخطابي في معالم السنن (/ ).
(¬) من (ع)، (د)، (ج)، (ب): عنهم.
(¬) تقدم (ص )، ان كثيرا من المحدثين ممن سبق الترمذي قد استعملوا لفظة (الحسن) واطلقوها علي احاديث، وانظر كلام د. محمد عوامة يرد فيه علي كلام =

:

= شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله رحمة واسعة في ان "الترمذي هو الذي اصطلح علي ايجاد الحديث الحسن واحدثه. . . "، ورد عليه د. ربيع بن هادي المدخلي في كتاب خاص بهذه المسالة، وبين مراد ابن تيمية في القسمة الثلاثية.
انظر: حاشية كتاب (قواعد في علوم الحديث/ للتهانوي ص   ص )، وكتاب تقسيم الحديث د. ربيع.
(¬) ليست في نكت ابن حجر.
(¬) ومعني (الضعيف) محمد ابن تيمية رحمه الله هو الحديث (الحسن) فقد قال: ". . . اما نحن فقولنا: ان المحدث الضيف خير من الراي ليس المراد به الضعيف المتروك، لكن المراد به الحسن كحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وحديث ابراهيم الهجري، وامثالها ممن يحسن الترمذي حديثه او يصححه. . . ".
انظر: توجيه النظر (ص ) وقد عزاه لمنهاج السنة، ولم اقف عليه فيه! !
(¬) من (م)، وهي زيادة من السيوطي، وليست في الاصلين.
(¬) الموضوعات لابن الجوزي (/ )، والعبارة المشهورة عنه: "الحديث الضعيف احب الي من الراي" رواها ابن حزم في المحلي (/ ) من طريق عبد الله عن ابيه.
وقال السخاوي: "روينا من طريق عبد الله بن احمد بالاسناد الصحيح اليه، قال: سمعت ابي يقول: لا تكاد تري احدا ينظر في الراي الا وفي قلبه دغل، والحديث الضعيف احب الي من الراي".
وكذا تابعه علي ذلك تلميذة ابو داود (كما نقل عنه ذلك ابن مندة).
(قلت): واما ماذا يعني الامام احمد رحمه الله (بالضعيف)؟ فذهب ابن تيمية والسيوطي (في التدريب / ) والبحر كما ساتي الي ان مراده (بالضعيف) =

:

= الحديث الحسن وذهب السخاوي (فتح المغيث ص   ) الي انه يقصد (بالضعيف) في عبارتي احمد وابي داود: الضعيف المشهور عند المحدثين، وهو الحديث الذي لم تتحقق في شروط القبول، قال رحمه الله: ". . (الضعيف) اي من قبل سوء حفظ راويه، ونحو ذلك كالمجهول عينا او حالا لا مطلق الضعف الذي يشمل ما كان راويه متهما بالكذب"، وتعقب من يفسر قولي احمد وابي داود (للضيعف) بانه الحسن فقال: ". . . حمل قول ابن مندة علي انه اريد بالضعيف هذا الحديث الحسن، وهو بعيد. . . ".
وتبعه علي ذلك من المعاصرين (محمد عوامة) كما نقله عنه المفتاح ابو غدة في تعليقه علي (قواعد في علوم الحديث) للتهانوي (ص ) قال: ". . . وعلي كل حال فكلام الامام احمد يحمل علي ظاهره، وانه يريد الضعيف المتوسط، وما فوقه مما هو الي الحسن اقرب. . . ".
(قلت): الامر سهل قريب، فما دام الجميع قد اتفق علي ان الامام احمد لا يعني بالضعيف المطروح غير المعتبر به، ببقي الامر راجعا الي اصطلاح كل مسفر لعبارة الامام، فمن حمل عبارة الامام احمد (علي الحسن) عني به الحسن لغيره الذي هو ضعيف في حد ذاته، ومن حملها علي ظاهرها، فقصده: الضعيف المعتبر به، الذي يءول امره الي ان يكون حسنا لغيرها ولا مشاحة في الاصطلاح، وقد قال السخاوي رحمه الله: ". . . والحسن رتبة متوسطة بينهما اي بين الصحيح والضعيف، فاعلاها ما اطلق عليه اسم الحسن لذاته، وادناها ما اطلق عليه باعتبار الانجبار، والاول صحيح عند قوم، حسن عند قوم، والثاني حسن عند قوم ضعيف عند قوم. . . " انظر: فتح المغيث (ص ).
(¬) من السيوطي، وليست في نكت ابن حجر.
(¬) وفي نكت ابن حجر (/ ): كضعف.

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) من قوله: "انما هو اصطلاح. . الي قوله. . . كوجع الضرس والعين" من كلام ابن تيمية. انظر: مجموع الفتاوي (قسم الحديث /   )
(¬) لم ينص ابو داود رحمه الله علي ما نقله المصنف ولكنه بين في رسالته انه يذكر اصح ما عرفه في الباب، وما فيه وهن شديد، بينه وما لم يذكر فيه شيءا فهو صالح وبعضها اصح من بعض.
انظر: رسالته الي اهل مكة (ص )، ومقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي الطبقات (/ ): اهل العلم به.
(¬) وفي الطبقات (/ ): اختلف.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: يكون.

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) رسالة البيهقي الي الحويني يستدرك فما علي كتاب له الفه وسماه (المحيط)، وينبهه فيها علي اخطاء حديثية وقعت له في هذا الكتاب، وتوجد لهذه الرسالة نسخة خطية مكونة من منع ورقات بكتبة احمد الثالث باستنابول ضمن مجموعة رقمها ()، ونقل السبكي قطعة كبيرة منها ضمن ترجمة البيهقي في طبقات الشافعية له (/   ). استفدت هذا من د/ احمد عطية الغامدي من مقدمة كتابه (البيهقي وموقفه من الالهيات) (ص   ص ، ص ) وقد طبعت الرسالة ضمن الرساءل المنيرية (ج / ص   ص ).
(¬) هو مختصر لكتابه النكت علي ابن الصلاح.
(¬) نكت الزركشي (ق / ب).

:

(¬) من (د).
(¬) (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: بن سليمان.
(¬) ادب الاملاء والاستملاء (ص )، وتهذيب الكمال (/ ق / ا)، وتهذيب التهذيب (/ ).
وقد كان شعبة يشهد له بالحفظ، فقد قل ابن مهدي عنه: "كان شعبة يعجب من حفظه، بل كان يصرح بانه لا يستغني عن مروياته، فقد قال مرة: لو جاء عبد الملك باخر مثله لرميت بحديثه". ويقال: انه تركه لحديث الشفعة الذي تفرد به.
(قلت): وقد وثقه احمد بن حنبل، وابن معين (في قول)، ويعقوب بن سفيان، وابن سعد، والنساءي، والترمذي، وابن عمار الموصلي، والعجلي.
وقال الساجي: "صدوق".
وقال ابو زرعة: "لا باس به".
(قلت): والذي تبين لي بعد دراسة حال عبد الملك هذا، ان هناك اربعة اقوال فيه:
  الذين وثقوه.
  الذين قالوا: "صدوق او لا باس به" (مع اثبات اوهام له).
  الذين ضعفوه.
  ثم من جمع بين التوثيق والتصديق (وهو احد الاقوال المروية عن ابن معين انه قال: "ثقة صدوق". =

:

= والذي ارجحه انه ثقة مع وجود اوهام قليلة له في حديثه، كحديث الشفعة الذي خالف به، رلفد رايت قول ابن حبان معتدلا فيه حيث ذكره في الثقات ثم قال: ". . كان عبد الملك من خيار اهل الكوفة وحفاظهم، والغالب علي من يحفظ ويحدث من حفظه ان يهم، وليس من الانصاف ترك حديث شيخ ثبتت صحة عدالته، باوهام (يهم) في روايته. . . ".
انظر غير ما ذكر من مصادر: المعرفة والتاريخ (/ )، وثقات ابن حبان (/ )، والجمع بين رجال الصحيحين (/ )، ورجال مسلم لابن منجوية  (ق / ا)، والكاشف (/ )، والتقريب (ص ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (ج): كتابه.
(¬) من المثبت في عنوان المطبوعة، ومما نقله المحقق عن اصول الكتاب الخطية، وفي النسخ كلها: (الفاضل) بالضاد.
(¬) الكوفي، ضعفه: يحيي، والنساءي، والدارقطني، وابو داود.
وقال ابو معين ايضا: "ليس بشء".
وقال ابو حاتم وابو زرعة: "ليس بالقوي".
(قلت): وقد بين ابن حبان سبب جرحه فقال: "كان يقلب الاخبار، ولا يفهم، ويخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به"، مات في خلافة ابي جعفر.
تاريخ ابن معين (/ )، والضعفاء للنساءي (ص )، والجرح والتعديل (/ )، والمجروحين (/ )، والميزان (/ )، ولسان الميزان (/ ). =

:

= (فاءدة): قول ابي زرعة: (ليس بالقوي) اي: ليس بالقوي الثبت. قاله الذهبي، وعليه فليست تدل علي جرح شديد عنده.
انظر: الموقظة (ص )، وشرح الفاظ التجريح النادرة (ص ).
(¬) من (ب)، (د).
(¬) وفي (ب)، (ع): باحسن.
(¬) وفي (د): فيضروك.
(¬) (خ ) ابو عبد الرحمن عبد الله بن داود بن عامر الهمداني الخريبي بمعجمة وموحدة مصغرا كوفي الاصل، نقة عابد، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، ومشاهير علماء الامصار (ص )، والانساب (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) سقطت من (ب)، (د).
(¬) وفي الاصل (ص ): حسا (واظنه تصحيفا، وان ما نقله السيوطي هو الصواب).

:

(¬) من (ب)، (ج)، ومن الاصل (ص )، وفي بقية النسخ: يري.
(¬) وفي (م): بالغريب.
(¬) (ع) ابو خيثمة زهير بن معاوية بن خديج الجعفي الكوفي، نزيل الجزيرة، ثقة ثبت، الا ان سماعه عن ابي اسحاق باخره، مات سنة اثنتين وثلاثين او ثلاث او اربع وسبعين وماءة.
التقريب (ص ) وطبقات ابن سعد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) وفي (د): فما.
(¬) رواه الخطيب في الكفاية (ص )، وابو يرسف هو يعقوب بن ابراهيم القاضي.
(¬) تقدم الكلام علي الحديث الغريب، وازيد فاقول: الغريب المذكور في كلام هءلاء الاءمة، والذي حذروا من روايته هو الغريب غير الصحيح، سواء غريب في سنده او متنه.
قال ابن الصلاح: ". . . ثم ان الغريب بنقسم الي: صحيح كالافراد المخرجة في الصحيح والي غير الصحيح، وذلك هو الغالب علي الغراءب، روينا عن احمد بن حنبل انه قال غير مرة: "لا تكتبوا هذه الاحاديث الغراءب فانها مناكير وعامتها عن الضعفاء". =

:

= وقال العراقي: "ان وصف الحديث بكونه غريبا لا ينافي الصحة ولا الضعف. بل قد يكون غريبا صحيحا او غريبا ضعيفا. . "
انظر: مقدمة ابن الصلاح (ص )، والتبصرة والتذكرة (/  باختصار)، والمنهل الروي (ص )، والخلاصة (ص ).
(¬) انظر: المحدث الفاصل (ص   ).

:

(¬) وفي (ج): يقل.
(¬) يعني ما سكت عليه.
(¬) وفي (س)، و (ت)، و (ق)، من الالفية: (يقل) بضم القاف، وفتح المثناة التحتية.
(¬) وفي (س)، و (ت)، و (ق)، من الالفية: (يقل) بضم القاف، وفتح المثناة التحتية.
(¬) وفي (ف): (للمصدق) بدال مكسورة مشدودة.
(¬) وفي (س)، (د)، (ف)، (م): اجب: بضم الهمزة وكسر الجيم وسكون الباء.
(¬) سقطت هذه الابيات من (د).

:

(¬) من (د)، ومن الاصل (ص )، وفي بقية النسخ: وما يقاربه.
(¬) من الاصل (ص ).
(¬) من الاصل (ص ) (ج) وفي النسخ: كتاب.
(¬) وفي (د): بينه
(¬) حرف الواو في نسخة السيوطي، من رسالة ابي داود التي سياتي ذكرها كاملة، واما نسخة المقدسي التي اعتمد عيها د/ محمد الصباغ (محقق الرسالة) فليس موجودا فيها.
(¬) رسالة ابي داود الي اهل مكة في وصف سننه (ص )، وقد بين البقاعي رحمه الله في ضوء كلام ابي داود هذا عن سننه اقسام احاديث كتاب السنن فقال: واشتمل هذا الكلام يعني كلام ابي داود الذي قال فيه: ذكرت فيه الصحيح. . . الخ علي خمسة انواع:
الاول: الصحيح، ويمكن ان يريد به الصحيح لذاته.
والثاني: شبهه، ويمكن ان يريد به الصحيح لغيره.
والثالث: ما يقاربه، ويحتمل ان يريد به الحسن لذاته.
والرابع: الذي فيه وهن شديد.
وقوله (ما لم. .) يفهم منه الذي في وهن ليس بشديد فهو قسم خامس.
النكت الوفية (ق / ا)، والحطة (ص ).

:

(¬) وكذا في (ب)، ومن الاصل: (ص )، وفي بقية النسخ: ميز.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) (/  بتحقيق د. عبد الرحمن محيي الدين).
(¬) وفي الاصل (ص ): المصنف.
(¬) من (د) (ج) ومن الاصل (ص )، وفي بقية النسخ: واذا.
(¬) رسالة ابي داود (ص ).

:

(¬) قبلها في الاصل (ص ): فهو.
(¬) التقييد والايضاح (ص ).
(¬) في اصول الحديث كشف الظنون (/ ).
(¬) من (ج)، وفي النسخ: كتاب.
(¬) ومقدمة ابن الصلاح (ص )، ومختصر سنن ابي داود للمنذري (ص ).
(¬) سقطت من (م).

:

(¬) محاسن الاصطلاح (ص ).
(¬) هكذا في الاصل (ق / ب).
(¬) ص (ع)، (د).
(¬) وفي (م): عليه.
(¬) محاسن الاصطلاح (ص ).
(¬) ستاتي مناقشة العراقي لهذه المسالة.
(¬) نكت الزركشي (ق / ب).
(¬) نص عبارة ابن كثير في مختصره (ص ): ويروي عنه انه قال: "وما سكت عنه فهو حسن".
(¬) من (د) (ج)، وفي بقية النسخ: يتبين.

:

(¬) ليست في النكت.
(¬) نكت ابن حجر (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: متعقب.
(¬) من (د) (ج) وفي بقية النسخ: بسببه.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص )، ومقدمة مختصر المنذري (/ ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص )، ومقدمة مخصر المنذري (/ ).
(¬) (خت م ) الليث بن ابي سليم بن زنيم بالزاي والنون مصغرا واسم ابيه ايمن، وقل: انس، وقيل غير ذلك، صدوق، اختلط اخيرا فلم يتميز حديثه فترك، مات سنة ( ه). =

:

= التقريب (ص ) والضعفاء لابن حبان (/ )، والكامل لابن عدي (/   )، والاغتباط (ص )، والهذيب (/   ).
(¬) (خ ) ابو الساءب (وقيل غير ذلك في كنيته) عطاء بن الساءب بن مالك الكوفي، اتفقوا علي انه اختلط، ولكن قبل الاختلاط، بها حاله؟ ؟ ذهب ايوب، واحمد، وابن سعد، والنساءي، والساجي، والطبراني، ويعقوب بن سفيان، والذهبي الي انه (ثقة) اي في حديثه القديم قبل الاختلاط، وزاد الساجي: (صدوق ثقة) وذهب ابن حجر الي انه (صدوق) اختلط.
قلت: وعلي كلا الوضعين قبل اختلاطه فرواية الثوري، وشعبة، وزهير، وزاءدة، وحماد بن زيد، وايوب عنه صحيحة في الاختلاط، مات سنة () ه.
تهذيب التهذيب (/ )، وسءالات الاجري لابي داود (ص ، )، والضعفاء للعقيلي (/ )، والاغتباط (ص )، والميزان (/ )، والكاشف (/ )، والتقريب (ص ).
(¬) (خت، م مقرونا، ) ابو عبد الله يزيد بن ابي زياد الهاشمي مولاهم الكوفي، ضعفه ابن معين، وابن عدي (وزاد: يكتب حديثه)، وابن قانع، والدارقطني، وابن حجر، وسبب جرحه وتعضيفه كما قال ابن حبان: "لما كبر ساء حفظه، وتغير فكان يتلقن ما لقن، فوقعت المناكير في حديثه من تلقين غيره اياه، واجابته فيما ليس من حديثه لسوء حفظه، فسماع من سمع منه قبل دخوله الكوفة في اول عمره سماع صحيح، وسماع من سمع منه في اخر قدومه الكوفة بعد تغير حفظه وتلقنه بها يلقن فسماع ليس بشء".
قلت: ومما يءيد انه كان ثقة (او صدوقا علي قول) قبل الكبر والتغير توثيق احمد بن صالح المصري له، وابن سعد وقول الذهبي فيه: شيعي عالم فهم صدوق ردء الحفظ لم يترك، مات سنة ( ه) وقيل غير ذلك.
تهذيب التهذيب (/ )، والمجروحين لابن حبان (/ ) وتاريخ ابن معين (/ )، والكامل (/ )، والكاشف (/ )، والميزان (/ )

:

(¬) وفي (م): يشتمل.
(¬) مقدمة صحيح مسلم (/ ) بتصرف.
(¬) دعوي تخريج مسلم من حديث الطبقة الثالثة الذين قال فيهم "قوم عند اهل الحديث متهمون، او عند الاكثر منهم"، او الملحقة بها الذين قال فيهم: "وكذلك من الغالب علي حديثه المنكر او الغلط" يحتاج الي برهان ودليل بامثلة واقعية من صحيح مسلم، لانه نص رحمه الله بانه لا يخرج لهم في صحيحه فقال: "لسنا نتشاغل بتخريج حديثهم" ونص علي ذلك ابن الصلاح ايضا وغيره، وقد تقدم قريبا التصريح بذلك وسياتي نصوص تدل علي ذلك.
مقدمة مسلم (/ )، وصيانة صحيح مسلم (ص ).
(¬) من (د).
(¬) رسالة ابي داود (ص ).
(¬) وفي النسخ: يقتضيه.
(¬) من كونها: تدل علي ان شيءين اشتركا في صفة، وزاد احدهما علي الاخر فيها، انظر: شرح قطر الندي لابن هشام (ص ).

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح ()، وقوله (المجمع عليه) اختلفت عبارات المحدثين في تفسير (المجمع عليه) عند مسلم.
قال ابن الصلاح "اراد والله اعلم انه يصح في كتابه الا الاحاديث التي وجد عنده في شراءط الصحيح المجمع عليه.
وقال النووي: "المراد ما لم تختلف الثقات فيه".
وقال البلقيني: "وقيل اراد مسلم بقوله (ما اجمعوا عليه) اربعة احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعثمان بن ابي شيبة، وسعيد بن منصور الخراساني".
مقدمة ابن الصلاح مع المحاسن (ص )، والمنهاج (/ )، وتدريب الراوي (/ ).
(¬) من (د)، ومن الاصل (ص )، وفي النسخ: انه.
(¬) رسالة ابي داود (ص ).
(¬) وفي الاصل (ص ): رتبة.
(¬) سقطت من (م).
(¬) وفي (د): ترتفع.

:

(¬) وفي (د): نعلم.
(¬) وفي (م): رواية.
(¬) التقييد والايضاح (ص ).
(¬) من (د).
(¬) وفق الاصل (/ ): ابي الفتح اليعمري.
(¬) من (ب)، (د) واشار محقق النكت الي انها في جميع نسخ البيت: (فلا معني الي) ثم نقل تصويبها من توضيح الافكار (/ ) بلفظ: (فلا نعني بالحسن).
(قلت) وما نقله السيوطي عن نسخه من النكت قريب مما نقله الصنعاني.
(¬) سقطت من (ب)، وفي الاصل (/ ): لم يخرج مسلم منها.
(¬) وفي الاصل (/ ): وانما.
(¬) وكذا نقله السخاوي عنه في فتح المغيث (ص )، وتوضيح الافكار (/ ).

:

(¬) وفي الاصل (/ ): الثاني بدون واو.
(¬) وفي (د): بن زياد.
(¬) من الاصل (/ ) وفي (ج): مقبول فيما، وفي بقية النسخ: منقول فيما.
(¬) من الاصل (/ )، وقد سقط من النسخ.
(¬) مقدمة صحيح مسلم (/   ) بتصرف.
(¬) اكمال المعلم (/ ق / ا).
(¬) وفي (ب): ومن.
(¬) المنهاح (/ ) بالمعني.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) المدخل الي الصحيح (ص ).

:

(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: حرف.
(¬) وفي الاصل (/ ): انفرد.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: انفرد ذا.
(¬) من الاصل (/ )، (ج) وفي النسخ: المنفرد.
(¬) سقطت من (م).

:

(¬) من الاصل (/ )، وليست في النسخ.
(¬) وفي (ع): تخرج.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (م)، (ب) مماله.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: عندي.
(¬) الذين ترجموا لعطاء لم يذكروا ان مسلما وري له في المتابعات، بل الذي روي له في المتابعات هو البخاري روي له حديثا واحدا متابعة؛ واخرج حديث ايضا اصحاب السنن.
الجمع بين رجال الصحيحين (/ ). وتهذيب الكمال (ق/ / ب) والميزان (/ )، وتهذيب الخزرجي (/ ) والتقريب (ص ).
(¬) من (د )، ومن الاصل (/ )، وفي بقية نسخ البحر: من.
(¬) تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) سقطت من (د)، (ج) وفيها: ست، وليست موجودة في: النسخ.
(¬) للوقوف علي رواياته في صحيح مسلم انظر رجال مسلم: لابن منجوية (ق / ب).
(¬) وفي (م): خالد.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: ابي سعيد.

:

(¬) من (د)، ومن الاصل (/ )، وفي بقية النسخ: ذلك.
(¬) من الاصل (/ )، وفي (م)، (ع): يخلف، وفي (د) يختلف.
(¬) رسالة ابي داود (ص )، وفي جميع النسخ: به.
(¬) من الاصل (/ )، وفي جميع النسخ: ومنها.
(¬) هذا تقسيم حسن جدا، وقريب منه ما ذكره الذهبي من اقسام احاديث من ابي داود عموما، وما سكت عليه ابو داود من الاحاديث خاصة قال رحمه الله:
"فكتاب ابي داود اعلي ما فيه من الثابت: =

:

=   ما اخرجه الشيخان، وذلك نحو من شطر الكتاب.
  ثم يليه ما اخرجه احد الشيخين، ورغب عنه الاخر.
  ثم يليه ما رغبا عنه، وكان اسناده جيدا، سالما من علة وشذوذ.
  ثم يليه ما كان اسناده صالحا، وقبله العلماء لمجيءه من وجهين لينين فصاعدا، يعضد كل اسناد منهما الاخر.
  ثم يليه ما ضعف اسناده لنقص حفظ راويه، فمثل هذا يمشيه ابو داود ويسكت عنه غالبا.
  ثم يليه ما كان بين الضعف من جهة راويه، فهذا لا يسكت عنه، بل يوهنه غالبا، وقد يسكت عنه بحسب شهرته ونكارته، والله اعلم".
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) وفي (ب): يصلح.
(¬) من (د) ومن الاصل (/ )، وفي بقية النسخ: وهو.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ، ص ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: ان.
(¬) قال ابو بكر الاثرم: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل سءل عن عمرو بن شعيب؟ فقال: انا اكتب حديثه، وربما احتجنا به، وربما وجس في القلب منه. =

:

= انظر: الجرح والتعديل (/ )، وشرح علل الترمذي (/ ) وقال الاثرم ايضا: رايت ابا عبد الله ان كان الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في اسناده شء ياخذ به اذا لم يجء خلافه اثبت منه، مثل حديث عمرو بن شعيب.
المسودة لال تيمية (ص ).
(¬) وفي (د): فيما حكاه.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: ابن المعز بن كادش، وابو العز هو: احمد بن عبد الله بن كادش، مشهور من شيوخ ابو عساكر، اقر بوضع حديث، ثم تاب واناب، مات سنة ( ه).
ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: من.
(¬) ذكرها ابو مرسي المديني في خصاءص المسند (ص ) ثم عقب فقال: "وهذا ما اظنه يصح، لانه كلام متناقض، لانه يقول: لست اخالف ما فيه ضعف اذا لم يكن في الباب شء يدفعه، وهو يقول في هذا الحديث بخلافه وان صح، فلعله كان اولا، ثم اخرج نه ما ضعف، لاني طلبته في المسند فلم اجده".
(¬) سقط في (ج).
(¬) الدغل: بالتحريك: الفساد. ولسان العرب (/ ).

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) جامع بيان العلم (/ )، واعلام الموقعين (/ ، ).
(¬) وفي (د): حكي.
(¬) وفي (د): ولا عجيب.
(¬) الجرح والتعديل (/ )، وتاريخ بغداد (/ ). وتهذيب الكمال (/   من المحقق).
(¬) وفي (م): بغير.
(¬) قال ابن تيمية: قلت: وعلي هذه الطريفة التي ذكرها احمد بني عليه ابو داود كتاب السنن لمن تامله، ولعله اخذ دلك عن احمد، فقد بين ان مثل عبد العزيز ابن ابي داود وهو صدوق عابد ربما وهم، كما في التقريب ص ()  ومثل الذي فيه رجل لم يسم يعمل به، اذا يخالفه ما هو اثبت منه.
المسودة (ص ).
(¬) نعم، لا غرابة في ان تكون هناك موافقة بين شرطي ابي داود في سننه وشرط احمد في مسنده، لان ابا داود اخذ عنه وتاثر به ولكنني انفي ان يتفق الشرطان، ويءيد هذا المنقول عن ابن تيمية في ان شرط احمد اعلي واجود من شرط ابي داود، قال ابن تيمية رحمه الله: "ولهذا نزه احمد مسنده عن احاديث جماعة =

:

= يروي عهم اهل السنن كابي داود والترمذي، مثل مشيخة: كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده، وان كان ابو داود يروي في سننه منها، فشرط احمد في مسنده اجود من شرط ابي داود في سننه".
كتاب التوسل والوسيلة (ص ) (ضمن مجموع الفتاوي المجلد الاول).
(¬) عبارة توضيحيه من السيوطي، وليست في الاصل.
(¬) لم اجده في التقييد، والتبصرة.
(¬) وفي الاصل (/ ): سكت.
(¬) من (د)، (ج).
(¬) (م د ت ق) ابو عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة بفتح وكسر الهاء ابن عقبة الحضرمي المصري القاضي، بعد استقراء اقوال الحفاظ في ابن لهيعة رايت ان احرر القول فيه بقدر جهدي وعلمي، فاقول. ابن لهيعة جرح بثلاثة امور:
ا: بالتخليط.
ب: والتدليس.
ج: والتشيع
فالتخليط: قد ثبت اختلاطه بعد احتراق كتبه، وقد احترقت كتبه سنة تسع وستين وماءة (وهذه رواية الميموني عن احد عن اسحاق بن عيسي، وفي رواية البخاري عن يحيي بن بكير ان احتراقها كان سنة سبعين وماءة، وبعض المصريبن وابن ابي مريم ينفون احتراق كتبه، قال الذهبي: "والظاهر انه لم يخترق الا بعض اصوله"، وايضا وقع من علي حماره فافلج وسقط، فكان ذلك بداية علته، وصحح المحدثون رواية العبادلة عنه وهم: عبد الله بن المبارك =

:

= وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يزيد المقرء، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، ومن المحدثين من طلق القول بتضعيفه (كالنساءي، وابن معين) وقال:
هو ضعيف قبل ان تحترق كتبه وبعد احتراقها"، وكذا قال ابو زرعة: "سماع الاواءل والاواخر منه سواء، الا ان ابن المبارك وابن وهب كانا يتبعان اصوله وليس ممن يحتج به"، وكذا قال الذهبي: "ضعف"، وقال ايضا: "والعمل علي تضعيف حديثه"، وثالثة قال: "ضعيف".
ثانيا التدليس: قلت: ولعلها هي العلة التي ضعف بها قبل الاختلاط وبعده، كما قال ابن حبان: "كان يدلس عن الضفاء قبل احتراق كتبه"، وعده ابن حجر في المرتبة الخامسة من مراتب المدلسين.
ثالثا التشيع: ذكر الذهبي عن ابن عدي انه قال: "لعل البلاء فيه من ابن لهيعة فانه مفرط في التشيع" ولم اقف عليها في الكامل في ترجمة ابن لهيعة! ! .
وخلاصة القول: ان الاحاديث المروية من طريقه بعد اختلاطه ضعيفة بيقين، واما احاديثه قبل لاختلاط فيقبل منها ما كان من رواية العبادلة الاربعة وبالذات ابن المبارك وابن وهب، واما ما كان من رواية غيرهم فهي ضعيفة، ولا يحتج بها، ولكن تقبل للمتابعات والشواهد كما قال احمد بن حنبل فيما رواه عنه حنبل:
قال: "ما حديث ابن لهيعة بحجة، واني لاكتب كثيرا مما اكتب لاعتبر به، ويقوي بعضه بعضا".
المجروحين (/ )، والكامل (/ ) والكاشف (/ ) والمغني (/ )، والميزان (/ )، وسير اعلام النبلاء (/   ) وتهذيب التهذيب (/ )، وتعريف اهل التقديس (ص )، والتقريب (ص ).
(¬) (د ت ق) صالح بن نهان المدني، مولي التوامة بفتح المثناة وسكون الواو بعدها همزة مفتوحة صدوق، اختلط باخره، قال ابن عدي: "لا باس برواية القدماء عنه كابن ابي ذءب وابن جريج" مات سنة خمس او ست وعشرين وماءة. =

:

= التقريب: (ص: ) والكامل (/ )، والميزان (/ ) والاغتباط (ص ).
(¬) (بخ ت ق) ابو محمد عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي المدني، صدوق في حديثه لين، ويقال: تغير باخره، وكذا قال الترمذي: صدوق، وتكلم فيه بعضهم من قبل حفظه، وقال الفسوي: في حديثه ضعف وهو صدوق، ورجح الذهبي بان حديثه في مرتبة الحسن، مات بعد الاربعين.
التقريب (ص )، والميزان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (بخ ) ابو عمر موسي بن وردان العامري، مولاهم المصري، مدني الاصل، ضعفه ابو داود: في رواية وابن معين، ولم يفسرا الجرح، وفسره ابن حبان حيث قال: "كان ممن فحش خطءه حتي كان يروي عن المشاهير الاشياء المناكير".
وقال البزار: مدني صالح روي عنه محمد بن ابي حميد احاديث منكرة.
وقال الفسوي، والداردقطني، والبزار: "لا باس به".
ووثقه العجلي وابو داود في رواية.
وقال الذهبي وابن حجر: "صدوق" وزاد الاخير: "ربما اخطا".
مات سنة ( ه).
المجروحين (/ )، الكامل (/ )، والميزان (/ ) والكاشف (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ) والتقريب (ص ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) (د ت فق) سلمة بن الفضل الابرش بالمعجمة مولي الانصار قاضي الري، مات بعد التسعين وقد جاوز الماءة.
وثقه ابن معين، وابن سعد، وابن حبان، وابو داود. =

:

= وقال ابن حجر: (صدوق كثير الخطا).
وضعفه النساءي، واسحاق، وتكلم فيه البخاري، وابن عدي، وابن حبان (مع ذكره له في الثقات)، وابو احمد الحاكم، وابن المديني وابو حاتم.
قلت: وقد فسر الجرح فيه بما يلي:
  قال البخاري: "عنده مناكير وفيه نظر".
  وقال ابن عدي: "عنده غراءب وافراد، ولم اجد في حديثه حديثا قد جاوز الحد في الانكار، واحاديثه تقاربة محتملة".
  وقال ابن حبان "يخطء ويخالف".
قلت: فخلاصة الاقوال فيه: ان هناك من وثقة، واخرون قالوا: انه صدوق او لا باس به، وبعضهم ضعفه، ولا تعارض بين المعدلين بالتوثيق، او بالتصديق، ولربما من اجل ذلك جمع ابن سعد بين اللفظين، فقال: كان ثقة صدوقا، وانما الذي ظاهره التعارض ما بين المعدلين والمضعفين المجرحين، ولا تعارض ايضا حيث ان "سلمة" في ذاته ثقة او صدوق "علي الاختلاف المذكور"، وهذا لا يتنافي مع كونهم قالوا: عنده مناكير وغراءب واخطاء كما قرره السخاوي في فتح المغيث (ص )، ولكن يبقي الاشكال قاءما في قول البخاري (وفيه نظر) مع اقوال المعدلين، لانه من المعلوم لدي المحدثين ان البخاري يطلق هذه العبارة فيمن تركوا حديثه، كما في فتح المغيث (ص )، والرفع والتكميل (ص )، ولم يظهر لي في هذه الجزءية شء! ! !
تاريخ ابن معين (/ )، والتاريخ الصغير للبخاري (ص )، والمجروحين (/ )، والكاشف (/ )، والميزان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، والتقريب (ص )
(¬) (د ت ق) دلهم بن صالح الكندي، الكوفي، من السادسة، ضعفه ابن معين، وابن حجر. =

:

= وقال الذهبي: "فيه ضعف"، وقال مرة اخري: "حسن الحديث" وثالثة: ضعفه ابن معين ووثقه غيره".
قلت: وقد فسر ابن حبان هذا الجرح فقال: "منكر الحديث جدا، ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات".
وقول الذهبي: "حسن الحديث" اي اذا توبع، والا فهو ضعيف علي الارجح كما ذهب اليه الحافظان: ابن معين وابن حجر.
تاريخ ابن معين (/ )، والمجروحين (/ )، والكاشف (/ )، وديوان الضعفاء (ص )، والمغني (/ ) والميزان (/ )، والتقريب (ص ).
(¬) وفي (ب): قبيل قبيل، وفي (ع): قبل قبيل.
(¬) الحديث المنكر هو الحديث الذي رواه الضعيف مخالفا فيه روايات الثقات او هو ما انفرد به الضعيف ولو لم يخالف، قال السيوطي:
المنكر الذي روي غير الثقة ... مخالفا في نخبة قد حققه
الفية السيوطي (ص ) بشرح الترمسي، ومقدمة ابن الصلاح (ص )، ونزهة النظر (ص )، وفتح المغيث (ص ).
(¬) (د ت ق) ابو محمد الحارث بن وجيه بوزن فعيل وقيل: بفتح الواو وسكون الجيم بعدها موحدة الراسبي البصري ، ضعفه ابو حاتم، والنساءي وابو داود، والساجي، وابن حجر وغيرهم، وتضعيفه ابانه البخاري حيث قال: "في حديثه بعض المناكير".
وقال ابن حبان: "يتفرد بالمناكير عن المشاهير في قلة روايته"، من الثامنة. =

:

= التهذيب (/ )، والتقريب (ص )، والمجروحين (/ )، والضعفاء للبخاري (ص ).
(¬) (بخ د ت) ابو المغيرة ويقال: ابو محمد صدقة بن موسي الدقيقي السلمي البصري، ضعفه ابن معين، وابو داود، والنساءي، والدولابي، والساجي، والذهبي، وسبب الجرح ذكره ابن حبان قال: "الحديث لم يكن من صناعته، فكان اذا روي قلب الاخبار حتي خرج عن حد الاحتجاج به".
وقال مسلم بن ابراهيم، وابن حجر: "صدوق"، وزاد الاخير: "له اوهام".
تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب (ص ) والضعفاء للنساءي (ص )، والمجروحين (/ )، والكاشف (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) (د ت) عثمان بن واقد بن محمد العمري المدني، نزيل البصرة، صدوق ربما وهم، من السابعة.
التقريب (ص )، الميزان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (د ق) محمد بن عبد الرحمن البيلماني بفتح الموحدة واللام بينها تحتانية ساكنة قال الذهبي: "ضعفوه"، قلت وسبب تضعيفه ما ذكره ابن حبان قال: "حدث عن ابيه بنسخة شبيهة بماءتي حديث كلها موضوعة".
وقال ابو حاتم: مضطرب الحديث، من السابعة التقريب (ص )، والمغني (/ ) والمجروحين (/ ) والجرح والتعديل (/ ).
(¬) من (د)، (ج).
(¬) من الاصل (/ ) (ج)، وفي النسخ: حباب.
(¬) (د ت ق) يحيي بن ابي حية بمهملة، وتحتانية الكلبي، ابو جناب بجيم ونون خفيفتين واخره موحدة مشهور بها، ضعفوه لكثرة تدليسه، مات سنة =

:

= () او قبلها.
التقريب (ص )، والضعفاء للنساءي (ص ) والضعفاء للعقيلي (/ )، وتعريف اهل التقديس (ص ) وعده في المرتبة الخامسة، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (د ت س) ابو معاذ سليمان بن ارقم البصري من السابعة، ذهب البخاري، وابو داود، وابو حاتم، والترمذي، وابو احمد الحاكم والدارقطني، والذهبي، وابن خراش وغير واحد الي انه "متروك" واما ابو زرعة، والترمذي، فقد حكما عليه بانه "ضعيف" ووافقهما ابن حجر علي ذلك.
والذي اختاره ما ذهب اليه جماهير المحدثين وهو انه (متروك) وذلك لان سبب جرحه هو: الاحاديث المناكير التي لا يتابع عليها ومنكر الحديث عند بعض المحدثين، كمسلم هو المتروك، كما ذكر ذلك السخاوي، وابن حجر، وايضا تقليبه الاخبار، وروايته عن الثقات الموضوعات، كما ذكر ذلك عمرو بن علي، وابن عدي، وابن حبان.
تهذيب التهذيب (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والمجروحين (/ )، والكاشف (/ )، والتقريب (ص )، وفتح المغيث (ص ) ونكت ابن حجر (/ )، ومنهج النقد د/ العتر (ص ).
(¬) (د ت ق) اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، الاموي، مولاهم المدني حكم عليه بانه "متروك" البخاري، وابو زرعة، والذهبي، وابن حجر، قال ابن حبان: "كان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل".
وقال ابن عدي بعد ان ذكر له عدة مرويات. "ما ذكرت هاهنا من اخباره بالاسانيد التي ذكرت فلا يتابعه احد علي اسانيده، ولا علي متونه، وساءر اخباره مما لم اذكره تشبيه هذه الاخبار في ذكرتها" مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والتاريخ الصغير (ص )، والمجروحين (/ )، والكامل (/ )، والكاشف (/ ) والميزان (/ ).

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) صحفت هذه الكلمة في الاصل (/ ) الي: واحاديثهم.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: عن كتابي.
(¬) (د ق) ابو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث بالتصغير الانصاري، الزرقي، المدني، مشهور بكنيته. قال: ابن معين: "لا يحتج بحديثه"، وقال مالك والنساءي: ليس بثقة، وقال الذهبي: ضعفوه، وقال ابن حجر: "صدوق سء الحفظ، رمي بالارجاء. مات سنة ( ه) وقتل بعدها".
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، والكامل (/ )، والكاشف (/ )، والميزان (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (د ق) ابو عمرو او ابو سلمة يحيي بن العلاء البجلي الرازي، قال البخاري، والنساءي. متروك الحديث، وقال الدارقطني: متروك، وقال احمد ابن حنبل: "كذاب يضع الحديث"، ولا ابن حجر: "رمي بالوضع" قلت: وقد ذكره ابن عراق والحلبي ضمن الكذابين. مات قرب سنة ( ه).
التقريب: (ص )، والكامل (/ )، والميزان (/ )، والكشف الحثيث (ص ) وتنزيه الشريعة (/ ).
(¬) من الاصل (/ ) (ج)، وفي النسخ: العطاء.

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د) (ج)، وفي بقية النسخ: من.
(¬) وفي الاصل (/ / ): وان كانت روايته. . .
(¬) قال الشاه عبد العزيز الدهلوي: رواية اللءلءي مشهورة في الشرق ورواية ابن داسة مروجة في المغرب، واحدهما يقارب الاخر، وانما الاختلاف بينهما بالتقديم، والتاخير، دون الزيادة، والنقصان، بخلاف رواية ابن الاعرابي، فان نقصانها بين بالنسبة الي هاتين النسختين" وسياتي التفصيل عن رواة السنن.
الحطة (ص )، ومقدمة تحفة الاحوذي (/ ).
(¬) (خت ) ابو يحيي مالك بن دينار البصري الزاهد، صدوق عابد، مات سنة () ه.
التقريب (ص )، والثقات لابن حبان (/ )، وحلية الاولياء (/ )، ووفيات الاعيان (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) من (ج).
(¬) من (د) (ج) وفي بقية النسخ: نقيض.

:

(¬) من الاصل (/ )، وقد سقطت من نسخ البحر.
(¬) من (د).
(¬) رواه ابو داود في (كتاب الطهارة  باب في الغسل من الجنابة  / )، وفي النسخ التي بين يدي من السنن نقل عن ابي داود بنحو ما ذكر عنه، قال: "الحارث ابن وجيه حديثه منكر، وهو ضعيف".
والحديث رواه الترمذي في (كتاب الطهارة  باب ما جاء ان تحت كل شعرة جنابة   )، ومن طريقه ابن الجوزي في التحقيق (/ ) وابن ماجة في (كتاب الطهارة  باب تحت كل شعرة جنابة  / )، والبيهقي في الكبري (/ ) كلهم من طريق الحارث بن وجيه، وروي من طريق الحسن مرسلا، وعن ابي هريرة من قوله ذكره ابن حجر في التلخيص (/ ) ورواه احمد (/ ، )، من حديث عاءشة بلفظ ". . . يا عاءشة اما علمت ان علي كل شعرة جنابة"، وفيه رجل مجهول.
قال الشافعي: "هذا الحديث ليس بثابت".
وقال الترمذي: "حديث الحارث بن وجيه حديث غريب لا نعرفه الا من حديثه، وهو شيخ ليس بذاك".
وقال البيهقي: "انكره اهل العلم بالحديث، والبخاري، وابو داود وغيرهما".
قلت: فالحديث ضعيف.
(¬) وفي (ب): دسكت.
(¬) من (ع)، (د) وفي بقية النسخ: امثلة.

:

(¬) (د ق) ابو عبد الله محمد بن ثابت العبدي البصري.
قال الذهبي: "ليس بالقوي".
وقال ابن حجر: "صدوق بين الحديث".
قلت قوله "لين الحديث" يءيده تفسير هذا الجرح حيث قال البخاري: يخالف في بعض حديثه.
وقال ابن عدي: "عامة احاديثه مما لا يتابع عليه"، من الثانية.
التقريب (ص )، والكاشف (/ )، والتاريخ الكبير (/ )، والكامل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: العيدي.
(¬) وفي (ج): جماعة.
(¬) سقطت من (د)، وسقطت كلمة: تعالي، وفي الاصل (/ ): عنهما.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د)، ومن الاصل (/ )، وفي بقية النسخ: ثم قال.
(¬) رواه ابو داود في (كتاب الطهارة  باب التيمم في الحضر / ).
وقال عقبه: سمعت احمد بن حنبل يقول: روي محمد بن ثابت حديثا منكرا في التيمم، قال ابن داسة: قال ابو داود: لم يتابع محمد بن ثابت في هذه القصة =

:

= علي "ضربتين" عن النبي صلي الله عليه وسلم ورووه فعل ابن عمر. والحديث رواه ايضا ابن حبان في المجروحين (/ )، والعقيلي في الضعفاء الكبير (/ )، وابن عدي في الكامل (/ / ). كلهم من طريق محمد بن ثابت العبدي.
قال الحافظ ابن حجر: ومداره علي محمد بن ثابت العبدي، وقد ضعفه ابن معين وابو حاتم، والبخاري واحمد.
وقال احمد والبخاري: ينكر عليه حديث التيمم.
وقال الخطابي في حديث التيمم هذا: "ما يصح لان محمد بن ثابت ضعيف جدا".
واما قول الحافظ: "لم يتكلم عليه" فمردود بما نقلت عن ابي داود، فلعل لدي الحافظ نسخة لا يوجد فيها كلام ابي داود، او انه ظن عدم وجوده في السنن وهو موجود بها، ويءيد الاخير اطلاقه العزو لابي داود في التلخيص الحبير (/ ).
تاريخ ابن معين (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وضعفاء البخاري (ص )، ومعالم السنن (/ ).
(¬) وفي (ج): وما.
(¬) كتاب "التفرد" اي ما تفرد به اهل الامصار من السنن الواردة، والكتاب من الكتب التي تلقاها ابن خير عن شيوخه، فقد رواه عن شيخيه: ابي بكر محمد بن احمد ابن طاهر "سماعا"، وابي محمد بن عتاب "اجازة".
فهرس ابن خير (ص/ ).
(¬) تحفة الاشراف (/ ).
(¬) المغني (/ ).
(¬) سقطت من (ب)، (ع).

:

(¬) من الاصل (/ )، (ج)، وفي النسخ: ايهام.
(¬) (ع) ابو التياح بمثناة ثم تحتانية ثقيلة واخره مهملة يزيد بن حميد الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة مشهور بكنيتة، ثقة ثبت مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، والجمع بين رجال الصحيحين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) سقطت من (د)، (ج)، وليست موجودة في الاصل.
(¬) اخرجه ابو داود في (كتاب الطهارة  باب الرجل يتبوا لبوله  / )، واحمد (/ )، وفيه وصف هيءة الرجل، وانه رجل اسود طويل، والبيهقي في الكبري (/ ) كلهم من طريق ابي التياح عن شيخ بنحو ما تقدم، والحديث ضعيف لجهاله الشيخ.
ومعني الحديث تءيده احاديث التنزه الصحيحة، ومعناه: اي يطلب مكانا لينا لءلا يرجع عليه رشاش بوله.
النهاية (/ ).
(¬) من الاصل (/ )، (ج) وفي جمع النسخ: تمنع.
(¬) من (د)، (ج).

:

(¬) وفي (ب): وصف.
(¬) من (ب)، (ج) وفي بقية النسخ: ان.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: وتقدمها.
(¬) من الاصل، وليست في النسخ، وقال د/ ربيع (محقق نكت ابن حجر) كلمة الاحتجاج من هامش (ر) استظهارا من المصحح وقد سقطت في جميع النسخ.
حاشية النكت (/ ).
(¬) وفي (ب): وما اقل.
(¬) رسالة ابي داود (ص ).
(¬) وفي الاصل (/ ): حمل علي.
(¬) من الاصل (/ )، وليست في النسخ.

:

(¬) من (ب)، وفي (م): يثبتها.
(¬) وفي الاصل (/ ): انه.
(¬) سقطت من (د).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: اذا راي.
(¬) ونص النووي كما في الارشاد (ق/ / ا، ب).
". . . ومن مظان الحسن سنن ابي داود، روينا عنه انه قال: ذكرت فيه الصحيح وما يشبهه ويقاربه، وفي رواية ما معناه: انه يذكر في كل باب اصح ما عرفه فيه، قال: وما كان في كتابي منه وهن شديد فقد بينتة، وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح وبعضها اصح من بعض قال: فعلي هذا ما وجدناه في كتابه مطلقا ولم ينص علي صحته احد ممن يميز بين الحسن والصحيح حكمنا بانه من الحسن عند ابي داود، وقد يكون في بعضه ما ليس حسنا، عند غيره، ولا داخلا في حد الحسن".
وبنحوه في التقريب ().
(¬) وفي الاصل (/ )، وهذا هو التحقيق.
(¬) من الاصل (/ ) وفي النسخ: لكن.

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) من الامثلة علي ذلك: حديث "المسور بضم الميم وفتح السين وتشديد الواو ابن يزيد المالكي الصحابي رضي الله عنه قال شهدت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصلاة فترك شيءا لم يقراه! فقال له رجل. يا رسول الله تركت اية كذا وكذا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هلا اذكرتنيها".
قال النووي: رحمه الله عقبه: "رواه ابو داود باسناد جيد، ومذهبه ان ما لم يضعفه فهو عنده حسن".
انظر: المجموع (/ ) (استفدته من د/ ربيع حفظه الله).
والحديث رواه ابو داود في (كتاب الصلاة  باب الفتح علي الامام في الصلاة  / ) وفي سنده مروان بن معاوية الفراري كان يدلس تدليس الشيوخ، وهو من المرتبة الثالثة طبقات المدلسين ص ()، وفيه ايضا يحيي بن كثير الكاهلي الكوفي (قال ابن حجر عنه: لين الحديث، تقريب ص ).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: فلا يغتر عليها بذلك.
(¬) نكت ابن حجر (/   ).
(¬) من الاصل ()، وفي النسخ: ولابي داود وهو تحريف.

:

(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: ذكرهما.
(¬) وقد طبع الجزء الثالث من كتاب "اسءلة الاجري لابي عبيد" في مجلد واحد من ثلاثة اجزاء وصلت الينا والجزءان الباقيان هما: الرابع والخامس، بتحقيق محمد علي قاسم العمري طبعة المجلس العلمي لاحياء التراث بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، وقد طبع الكتاب كاملا بتحقيق عبد العليم البستوي.
(¬) ليست في المختصر.
(¬) اختصار علوم الحديث (ص ).
(¬) لم اقف علي هذا الكلام في رسالة ابي داود، لا في المطبوعة ولا في نسخة السيوطي التي اعتمدها، وانما عزاه اليه الخطابي، وابن الصلاح.
معالم السنن (/ )، ومقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) من (د)، (ج) وفي بقية النسخ: ضعيف.

:

(¬) وفي (د): نفسه.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) التقييد والايضاح (ص/ ، ص ).
(¬) وهو شرح عظيم، شرح ولي الدين قطعة من السنن ولم يكمله، وهو شرح موسع كبير جدا، كتب منه من اوله الي سجود السهو في سبع مجلدات، وكتب مجلدا فيه: الصيام، والحج، والجهاد.
قال السيوطي: "ولو كمل لجاء في اكثر من اربعين مجلدا".
مقدمة مرقاة الصعود (. . .)، والبدر الطالع (/ )، وكشف الظنون (/ ): والحطة (ص ).
ولمعرفة شروح سنن ابي داود، انظر:
كشف الظنون (/ ، )، والحطة (ص ).
(¬) من (ج)، وفي بقية النسخ: اخرج.

:

(¬) وفي (ج): من.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: فيتميز.
(¬) رجعت الي اغلب المصادر التي ترجمت للنووي فلم اقف علي من ذكر شرحه هذا للسنن سوي السيوطي، فلعله من اواخر ما صنف النووي.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (د): ظاهر.
(¬) وفي (ج): تبين.

:

(¬) رسالة ابي داود (ص ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: بينه
(¬) سقطت من (د).
(¬) رواه ابو داود في (كتاب الطهارة  باب كشف التكشف عند الحاجة / ).
والحديث رواه الترمذي (كتاب الطهارة  باب ما جاء في الاستتار عند الحاجة  / )، وقال : هكذا روي محمد بن ربيعة عن الاعمش عن انس هذا الحديث، وروي وكيع والحماني عن الاعمش قال: قال ابن عمر. . . وكلا الحديثين مرسل، والدارمي (/ ) من حديث الاعمش عن انس، البيهقي كما اشار المصنف في الكبري (/ ) من حديث الاعمش عن القاسم بن محمد عن ابن عمر، وفي سنده عبد الله بن محمد بن مسلم، قال ابن حجر عنه: مقبول. تقريب (ص )، ورواه الطبراني في الاوسط من حديث جابر (كما ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد / ) وفي "الحسين بن عبيد الله العجلي"، وهو ممن يضع الحديث، كما في الكشف الحثيث (ص ).
قال المناوي: "قال العراقي، والنووي: الحديث ضعيف من جميع طرقه وكذلك حكم الصدر المناوي" انظر: فيض القدير (/ ، ).

:

(¬) قال علي بن المديني: "لم يحمل يعني الاعمش عن انس، انما راه يخضب، وراه يصلي، فاما طرق الاعمش عن انس فانما يرويها عن يزيد الرقاشي عن انس".
وقال ابن معين: "كل ما روي الاعمش عن انس مرسل".
وقال ابن المناوي: "قد راي انس بن مالك الا انه لم يسمع منه".
وقد علل الاعمش عدم سماعه، من انس فقال: "رايت انس بن مالك وما منعني ان اسمع منه الا استغناءي باصحابي".
المراسيل لابن ابي حاتم (ص )، وتاريخ ابن معين (/ )، وتهذيب الكمال (ق / ب)، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) من (د)، (ج)، وقد سقطت من (ب)، وفي بقية النسخ: وبين.
(¬) هو القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق.
(¬) وفي (ب): لعلة.
(¬) بياض في (د).
(¬) لم اقف له علي ترجمة! !
(¬) من (ج)، وفي بقية النسخ: "ابن".
(¬) زين الدين ابو هريرة عبد الرحمن بن محمد بن احمد ابن الحافظ الكبير شمس =

:

= الدين ابي عبد الله الذهبي، الشيخ المسند بقية المسندين والرواة.
توفي سنة ( ه).
تاريخ ابن قاضي شهبة (/ )، والدرر الكامنة (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم شيوخ الذهبي (/ ق ).
(¬) وفي (د) رمز لاخبرنا ب انا وبقية السند سيرمز لها (ب انا).
(¬) وفي (د)، (ج): الشيرازي.
(¬) ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الله البكري، الملقب شهاب الدبن السهروردي بضم السين المهملة، وسكون الهاء، وفتح الراء والواو، وسكون الراء الاخري، وفي اخرها الدال المهملة هذه النسبة "سهرورد" بليدة كان قد غلب عليها الاكراد، وموقعها اليوم بشمال غرب ايران كان فقيها، شافعي المذهب، صوفيا شيخ طريقة عافانا الله وهو صاحب كتاب "عوارف المعارف".
توفي سنة ( ه).
وفيات الاعيان (/ )، والانساب للسمعاني (/ )، وطبقات الشافعية (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وبلدان الخلافة الشرقية (ص ، ص ).
(¬) ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان بن البطي، البغدادي.
قال الذهبي عنه: "مسند بغداد. شيخ صالح"، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والانساب للسمعاني (/ )، والتقييد لابن نقطة (ق/ / ب).
(¬) من (د)، (ج) وفي (ب)، (ع): اسطي.

:

(¬) ابو الفضل احمد بن الحسن بن احمد بن خيرون البغدادي، ابن الباقلاني.
قال الذهبي: الحافظ العالم الناقد، ذكره السمعاني فقال: ثقه عدل متقن، واسع الرواية. . . وكان له معرفة بالحديث، توفي سنة ( ه). تذكرة الحفاظ (/ )، والعبر (/ ) وطبقات الحفاظ للسيوطي (ص ).
(¬) من (د) (ج)، وفي بقية النسخ: خيرون.
(¬) هكذا في النسخ، وهكذا ذكره الذهبي، وذكره الخطيب وابن كثير والسيوطي والذهبي نفسه في سير النبلاء باسم: محمد بن علي بن عبد الله، وهو ابو عبد الله الصوري الحافظ. قال الخطيب البغدادي: كان صدوقا. كتبت عنه وكتب عني شيءا كثيرا، ولم يقدم علينا من الغرباء الذين لقيتهم افهم منه بعلم الحديث، وكان دقيق الخط صحيح النقل"، مات سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وسير النبلاء (/ )، والبداية والنهاية (/ ) وطبقات الحفاظ للسيوطي (ص ).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: ابا الحسن.
(¬) ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد الغساني، الصيداوي، الحافظ رحل في طلب الحديث الي مصر والعراق والجزيرة وفارس وسمع فاكثر، ادرك المحاملي ببغداد، توفي بعد سنة ( ه) وقال السمعاني: "توفي قبل الاربعماءة".
معجم البلدان (/ )، والانساب (/ ).
(¬) صيداء: بالفتح ثم السكون والدال المهملة والمد، واهلها يقصرونها، هي مدينة علي ساحل بحر الشام، من اعمال دمشق، شرقي صور، وهي اليوم احدي مواني لبنان، وتقع في الطرف الغربي منه، وتطل علي ساحل البحر المتوسط.
معجم البلدان (/ )، واطلس العام (ص ). =

:

(¬) لم اقف علي ترجمته!
(¬) لا يوجد في المطبوعة التصريح بمكان سماع الهاشمي من ابي داود.
(¬) من (د).
(¬) ليست في الاصل.
(¬) وفي الاصل المطبوع (ص ): سالتم.
(¬) سقطت من (م).
(¬) وفي توجيه النظر (ص ): انه كله كذلك.
(¬) وفي الاصل (ص ): فاحدهما.
(¬) وفي الاصل (ص )، وتوجيه النظر (ص ): اقوم.

:

(¬) سقطت من (ب)، وفي توجيه النظر (ص ): اقوم.
(¬) قال د/ الصباغ: اي يكتب الحديث الذي صاجه اقدم في الحفظ وكانه يريد بذلك ما عرف عند علماء الحديث بعلو الاسناد.
قلت: انظر كتاب "مسالة العلو والنزول" لابن طاهر المقدسي.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (م): واذا.
(¬) وفي (ب): اعددت.
(¬) وفي الاصل (ص ): او.
(¬) من توجيه النظر (ص )، وقد سقطت هنا ومن الاصل ايضا.
(¬) وفي الاصل (ص ): زيادة علي الاحاديث.
(¬) وفي الاصل (ص )، وتوجيه النظر (ص ): ولا يفهم موضع الفقه منه.

:

(¬) من (م).
(¬) سقطت من (ب)، وفيه: فتابعه، وما اثبته من توجيه النظر (ص )، وفي النسخ، والاصل: فيه.
(¬) من الاصل (ص )، وقد سقطت من النسخ.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: مسندا، وقد سقطت من (ب).
(¬) من توجيه النظر (ص )، وفي الاصل (ص )، نسخ البحر: ضد.
(¬) قال د/ الصباغ: في الاصل يعني اصل نسخة الرسالة فالمراسيل، والتصويب من توجيه النظر (ص ).
(¬) وفي (ب): صنفه.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: بينته.
(¬) لعله كتاب "السنن" في الفقه.
انظر: الفهرست (ص ).
(¬) وفي (ب): ولا في.
(¬) كتابه "السنن". انظر: الفهرست لابن النديم (ص ). =

:

(¬) قال د / الصباغ يعني المءلف رحمه الله بقوله (ثلث هذه الكتب) كتب كتابه "السنن" مثل كتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وما الي ذلك، ويريد بهذه الجملة ان زيادات كتابه "السنن" عن جميع اولءك العلماء تبلغ نحو ثلث الكتاب.
انظر: حاشية الرسالة (ص ).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: مما.
(¬) من (د)، وفي (ع): عني، وفي البقية: غير.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: فيما.
(¬) وفي الاصل (ص )، وفي النسخ: الطريق.
(¬) وفي الاصل (ص ): يكبر.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: احدا اجمع علي الاستقامة.
(¬) (خ م د ت ق) ابو علي الحسن بن علي بن محمد الهذلي الخلال الحلواني بضم المهملة نزيل مكة، ثقة حافظ، له تصانيف مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وثقات ابن حبان (/ )، والعقد الثمين (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) من (د).
(¬) كتابه "السنن". تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من النسخ، وفي الاصل (ص ) كتبت بتاء مبسوطة، وصوابها انها بهاء مربوطة، والهناة: هي المعضلات والامور العظام.
تاج العروس (/ )، ولسان العرب (/ ).
(¬) وفي (م): فمن، وفي الاصل (ص ): وهنا.
(¬) من توجيه النظر (ص )، وفي النسخ، وفي الاصل: وهو.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من توجيه النظر (ص )، وفي النسخ، وفي الاصل: يتعلموا.

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (د): والثوري ومالك، وفي الاصل (ص ): الثوري ومالك.
(¬) من (د).
(¬) من (د) ومن الاصل (ص )، وفي بقية النسخ: رسول الله.
(¬) وفي الاصل (ص ): في.
(¬) له جامعان: "الكبير"، ويجري مجري الحديث، و"الصغير"، انظر الفهرست لابن النديم (ص )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) من توجيه النظر (ص )، وفي النسخ والاصل: وهو.
(¬) من (د)، ومن الاصل ()، وفي بقية النسخ: الاحاديث.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: عن ابن سعيد.

:

(¬) جاء بعدها في من توجيه النظر (ص ): "واما الحديث الغريب فانه لا يحتج به ولو كان من رواية الثقات من اءمة العلم".
(¬) من (د)، (ج).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) وفي (ب): فانشد.
(¬) والمعني: ابحث عن مخرجه عند اهل العلم، وعن شهرته، وصحته، فقد يكون مكذوبا، وقد يكون من الغراءب الضعاف، التي لا تقوم بها حجة، فيضل الانسان بحفظها، والعمل بها، والاعتقاد بما فيها، وهكذا كان السلف رحمهم الله ورضي عنهم اجمعين، ما كانوا يقبلون اي كلام ينسب للرسول صلي الله عليه وسلم من اي احد، بل كانوا لا يقبلون حديثا الا بعد التثبت والتاكد من ان اءمة النقل قد عرفوه، ودرسوه.
قال الوليد بن مسلم: "سمعت الاوزاعي يقول: كنا نسمع الحديث، ونعرضه علي اصحابنا كما نعرض الدرهم الزاءف، فما عرفوا منه اخذناه، وما انكروا منه تركناه".
وقال جرير: "كنت اذا سمعت الحديث جءت به الي المغيرة فعرضته عليه، فما قال لي: القه، القيته".
وقال شعبة: "اكتبوا المشهور عن المشهور".
وقال مالك بن انس: "شر العلم الغريب ، وخير العلم الظاهر الذي قد رواه الناس".
وقال بندار: "من طب الاغراب في الحديث لم ينبل".
وقال ابو مسعد محمد بن الهيثم بن محمد السلمي: =

:

= لا ترو غير الواضح المشهور ... من قول النبي الاريحي الابطحي
ودع الغراءب والمناكير التي ... في الحشر ان نوقشت فيها تستحي
هذا هو منهج السلف في اخذ دين الله، واخذ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وما ضل الخلف، وانقسموا الي: صوفية واشعرية وماتوريدية واحزاب وجماعات لا تعد ولا تحصي الا لانهم حادوا عن طريق السلف القويم، وقبلوا كل شء عن كل احدا، من دون تثبت ولا روية. . .
الكفاية (ص )، وادب الاملاء والاستملاء (ص ، ص ).
(¬) وفي الاصل (ص ): كتابي.
(¬) من الاصل (ص ) وقد سقطت النسخ.
(¬) قال ابو زرعة: الحسن لم يلق جابرا.
وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي: سمع الحسن من جابر؟ قال: ما اري، ولكن هشام بن حسان يقول: عن الحسن ثنا جابر، وانا انكر هذا، انما الحسن عن جابر كتاب، مع انه ادرك جابرا.
وقال بهز بن اسد: "لم يسمع الحسن من ابن عباس، ولا من ابي هريرة، ولم يره، ولا من جابر".
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والمراسيل لابن ابي حاتم (ص ، ص ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) سقطت من الاصل.

:

(¬) واثبتها د/ الصباغ في متن الاصل: (من)، وفي الحاشية قال: في الاصل (عن).
(¬) قال شعبة واحمد وغيرهما: لم يسمع الحكم من مقسم، الا خمسة احاديث، وعددها يحيي القطان:
  حديث الوتر.
  حديث القنوت.
  حديث عزمة الطلاق.
  وجزاء ما قتل من النعم.
  والرجل ياتي امراته وهي حاءض.
انظر: جامع الترمذي (/ ) وجامع التحصيل (ص ، ) وتهذيب التهذيب (/ )، وانظر لروايات الحكم عن مقسم عن ابن عباس: تحفة الاشراف (/ / ).
(¬) ذكر ذلك العجلي، وابن ابي حاتم، وزاد العجلي، والباقي كتاب. اما كيف حصل علي كتب الحارث فقد قال الامام احمد: كان ابو اسحاق تزوج امراة الحارث الاعور، فوقعت اليه كتبه. وقال الذهبي: "شبابة عن شعبة: ما سمع ابو اسحاق من الحارت الا اربعة احاديث يعني ان ابا اسحاق كان يدلس ".
انظر: ترتيب ثقات العجلي (ص )، وجامع التحصيل (ص ) وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ، وفي الاصل. واما، ولما لم يكتمل المعني بها اضاف اليها د/ الصباغ: "ما" وما اثبته من نسخة (د) لا يحتاج الي اضافة.

:

(¬) في (د)، (ج)، وقد سقط في بقية النسخ.
(¬) كلام ابي داود هذا ظاهره يدل علي انه لم يخرج للحارث في كتابه "السنن" الا حديثا واحدا، وهذا مخالف لما هو موجود للحارث من الاحاديث في السنن، فقد وجدت له اربعه احاديث في السنن وهي:
الاول: حديث: "لعن الله المحلل والمحلل له".
رواه ابو داود في (كتاب النكاح  باب في التحليل  / ) من طريق عامر عن الحارث عن علي به.
الثاني: حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول عند مضجعه: "اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم، وكلماتك التامة. . . " الحديث.
رواه في (كتاب الادب  باب ما يقول عند النوم  / ) من طريق ابي اسحاق عن الحارث وابي ميسرة عمرو بن شرحبيل الهمداني عن علي به.
الثالث: حديث: "هاتوا ربع العشر، من كل اربعين درهما درهم. . . ".
رواه في (كتاب الزكاة  باب في زكاة الساءمة  / ) من طريق عاصم بن ضمرة عن الحارث عن علي مرفوعا.
والرابع: حديث: "يا علي لا تفتح علي الامام في الصلاة. . . ".
رواه في (كتاب الصلاة  باب الفتح علي الامام في الصلاة / )، من طريق يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن الحارث به. فان كانت عبارة ابي داود محمولة علي ما يفهم من ظاهرها، فانه يحمل علي انه ذهول من ابي داود عن عدة ما للحارث من الاحاديث في سننه وان كان يقصد من عبارته شيءا اخر لم اعرف مراده منه. فالله اعلم.
(¬) وفي الاصل (ص ): (ولعل ليس للحارث الاعور في كتاب السنن الا حديث واحد).
(¬) وفي الاصل (): فانما.

:

(¬) وفي (م)، (ع)، (ب): باخره.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ في الحديث ثبت صحة، وفي الاصل (ص ) ما تثبت.
(¬) من (د).
(¬) وفي الاصل (ص ): (او). فقط من غير ربما، وقد زاد د/ الصباغ من عنده (ربما وغيره (او) الي (و) فصارت: (وربما)، ولا داعي للاضافات فهي هنا اصلا: (وربما).
(¬) وفي الاصل (ص ): هذه.
(¬) قال د/ الصباغ: سقطت من الاصل، واستدركها مستدرك علي الهامش (ص ).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: عن.
(¬) من الاصل (ص ) وفي النسخ: كتبي.
(¬) من الاصل (ص ) وفي النسخ: جزا.
(¬) وفي (د): غيره، وفي الاصل (ص ): عن غيره.

:

(¬) وفي الاصل (ص ): الذي.
(¬) من (د) وفي بقية النسخ: من.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: كتبي.
(¬) وفي (ع): قد.
(¬) احصاها حققا السنن: الدعاس، وعادل السيد، فبلغت خمسة الاف ومءتين واربعة وسبعين حديثا، واحصاها عبد الرحمن محمد عثمان  محقق (السنن بحاشية عون المعبود) فبلغت خمسة الاف ومءتين واثنين وخمسين حديثا، وبلغت في مختصر السنن للمنذري خمسة الاف وماءة وثلاثة عشر حديثا.
وبين ما ذكره ابو داود وبين المحصي في طبعات السنن اختلاف كبير، فلعل ذلك يرجع الي ان ابا داود رحمه الله كتب سننه مرات، وان العدد في المرة الاولي هو ما ذكره.
واما ما بين النسخ من الاختلاف فلربما لاعتمادهم علي نسخ مختلفة واحصاءهم احاديث الكتاب بالمكرر.
انظر: سنن ابي داود نسخة الدعاس والسيد (/ )، وعون المعبود (/ )، ومختصر السنن للمنذري (/ ).
(¬) وفي (ب)، (ع): تجء.
(¬) وفي الاصل: حديث.
(¬) وفي (م): الطريق.
(¬) اي عند عامة اهل العلم.

:

(¬) وفي الاصل (ص ): طريق.
(¬) هكذا في النسخ، وفي الاصل، وانبت د/ الصباغ من عنده بدلها: (طلبت).
(¬) من (م) ومن الاصل (ص )، وفي بقية النسخ: (يكون).
(¬) والمعني: اي انه قد يعرض عن لفظ الحديث المعروف برواية الاءمة المشهورين، الي غيره من الالفاظ طلبا لمعني فقهي لا يوجد في لفظ هءلاء الاءمة.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: وممن عرفت وقد نقل من جميع هذه الكتب ممن عرفت.
والعبارة فيها شء من الغموض.
قال د/ الصباغ (محقق الرسالة): "يعرض المءلف بناس عرفهم ينقلون من الكتب، ولا يراعون ما يراعي من ناحية لفظ الحديث، وسنده": (ص ).
(¬) قال د/ الصباغ: سقطت من الاصل، وقد اثبت في المطبوعة.
قلت: وقد سقطت من النسخ ايضا.
(¬) وفي (م ): يتنبه.
(¬) وفي (ب)، (ع): يروي.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: ابن جرير.
(*) في الاصل: ويكون.

:

(¬) قال الاثرم عن احمد: اذا قال: ابن جريج قال فلان، وقال فلان، واخبرت جاء بمناكير"، واذا قال "اخبرني"، و"سمعت" فحسبك به. تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من (د)، ومن الاصل (ص )، وفي بقية النسخ: البرماوي، والبرساني هو (ع) ابو عثمان محمد بن بكر بن عثمان البرساني بضم الموحدة، وسكون الراء، وبعدها السين المهملة، وفي اخرها النون، هذه النسبة الي بني برسان بطن من الازد البصري، جرحه النساءي وابن عمار الموصلي ولم يفسرا الجرح، ووثقه ابن معين، وابو داود، وابن حبان، وابن قانع، والعجلي: والذهبي في واحد من ثلاثة اقوال له ذكره في الكاشف، وتوسط قوم فيه:
فقال: الذهبي في الميزان: "له ما ينكر"، وقال في المغني: "صدوق".
وقال ابن حجر: "صدوق يخطء".
مات سنة ( ه) ويلاحظ: ان عبارتي الذهبي: "صدوق"، "له ما ينكر" هما نحو عبارة ابن حجر: "صدرق يخطء".
التقريب (ص )، والتهذيب (/ )، والانساب (/ ) والجرح والتعديل (/ )، والكاشف (/ )، والمغني (/ )، والميزان (/ ).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: ابن جرير.
(¬) وفي (د): يتصل.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ كلمة غير واضحة.
(¬) وفي الاصل (ص ): تركناه لذلك.
(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.

:

(¬) وفي الاصل (ص ): تركنا.
(¬) من الاصل (ص ) وليست في النسخ.
(¬) وفي الاصل (ص ) وانما لم.
(¬) وفي الاصل (): كتاب.
(¬) من (د) ومن الاصل (ص )، وفي بقية النسخ: كتاب.
(¬) من (د) وفي بقية النسخ: والثمانية.
(¬) سقطت من الاصل.
(¬) وفي الاصل (): كثيرة في.
(¬) وفي الاصل (ص ): لم اخرجه.
(¬) ونص الصلاة في الاصل (ص ): وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم والوكيل).

:

(¬) وفي (م): خلاصة.
(¬) وفي (ب): (د): عدد.
(¬) وفي (د): المسميات.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: من.

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: فيه.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: ستة شديدة.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: وان.
(¬) وفي (ج): متون.

:

(¬) قال الذهبي تعليقا علي قول ابي داود هذا: " (قوله يكفي الانسان لدينه) ممنوع، بل يحتاج المسلم الي عد كثير من السنن الصحيحة مع القران".
انظر سير اعلام النبلاء (/ ).
قال التجيبي بعد ذكره كلام ابي داود المتقدم "وقد ذكرت في كتاب مستفاد الرحلة والاغتراب في ترجمة ابي العباس البطرني المقري الاحاديث التي قيل فيها انها اصول الاسلام، او اصول الدين او عليها مدار الاسلام، او مدار الفقه، او العلم، وبلغ جميع ما ذكرته هناك منها ستة وعشرين حديثا.
قلت: وقد بحثت في كتابه "مستفاد الرحلة والاغتراب" فلم اقف علي في ترجمة ابي العباس هذا! ! وقد خرج ابو عمرو الداني المقري هذه الاحاديث الاربعة التي ذكرها ابو داود في حزء قال التجيبي فيه: سمعته علي ابن صالح.
انظر برنامج التجيبي (ص ).
(¬) وفي (م)، (ب)، (ع): بعد احاديث: منها.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في (كتاب الايمان  باب من الايمان ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه   )، ومسلم في: (كتاب الايمان  باب الدليل ان من خصال الايمان ان يحب لاخيه المسلم ما يحب لنفسه من الخير  / ) بلفظ: لاخيه (او) لجار. . . الحديث. والترمذي في (كتاب صفة القيامة  باب ()  / )، وقال: حديث حسن صحيح، والنساءي (كتاب الايمان وشراءعه  =

:

= باب علامة الايمان  / )، وفيه زيادة في اخر الحديث: ". . . ما يحب لنفسه من الخير. . . " وابن ماجة (في المقدمة  باب في الايمان  / ) كلهم من طريق شعبة عن قتادة عن انس مرفوعا بلفظ: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه".
(¬) وفي (ب)، (ع)، (د)، (ج): تقدم الثالث علي الثاني.
(¬) رواه الترمذي في (كتاب الزهد  باب   / )، وقال: "هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه، وابن ماجه (كتاب الفتن  باب كف اللسان في الفتنة  / )، ومالك (كتاب حسن الخلق  باب ما جاء في حسن الخلق  / )، واحمد (/ )، والطبراني في الصغير (/ )، والكبير (/ )، والاوسط (ذكره الهيثمي) من حديث ابي هريرة وعلي بن الحسين، والحسين ابن علي.
اما حديث ابي هريرة ففيه قرة بن عبد الرحمن بن حيويل (وهو صدوق له مناكير. التقريب ص )، وحديث علي بن الحسين مرسل، وحديث الحسين ابن علي في سنده عند الطبراني في الصغير قزعة بن سويد الباهلي (وهو ضعيف  التقريب ص )، وفي سند احمد والطبراني عنه عبد الله بن عمر، ولم اعرف من هو؟ فان كان هو العمري فهو ضعيف (التقريب ص )، وان كان غيره فقد قال الهيثمي: "ورجال احمد والكبير يعني الطبراني في الكبير ثقات".
والحديث عزاه السيوطي لغير من ذكرت الي: الحاكم في (الكني) من حديث ابي بكر، وفي (تاريخ نيسابور) من حديث علي بن ابي طالب، وابن عساكر في (تاريخ دمشق) من حديث الحارث بن هشام. =

:

= والحديث صححه: ابن عبد البر، والسيوطي، والالباني.
مجمع الزواءد (/ )، وفيض القدير (/ )، ومشكاة المصابيح (/ ).
(¬) رواه في سننه (كتاب البيوع  باب في اجتناب الشبهات  / )، والحديث رواه ايضا: البخاري في (كتاب الايمان  بان فضل من استبرا لدينه  )، والترمذي في (كتاب البيوع  باب ما جاء في ترك الشبهات  / ) وقال: "هذا حديث حسن صحيح" والنساءي في (كتاب البيوع  باب اجتناب الشبهات في الكسب / )، وابن ماجة (في المقدمة  باب الوقوف عند الشبهات / ) كلهم من حديث النعمان بن بشير.
(¬) وفي الاصل (/ ) زيادة: (حديث) قبل صحيح وحسن وسقيم.
(¬) من الاصل (/ ) (ج)، وفي النسخ: يري.
(¬) وفي الاصل (/ ): فان.
(¬) وفي (د): عن.
(¬) من (د)، ومن الاصل (/ )، وفي بقية النسخ: فضرب.

:

(¬) وفي (ع): يحكي.
(¬) هذه العبارة نقلها عنه المنذري في مختصره لسننه (/ ) والخطابي في معالم السنن وهي ادق من كلامه في رسالته الي اهل مكة (ص ) حيث قال: "وليس في كتاب "السنن" الذي صنفته عن رجل متروك الحديث شء" لانه وجد في سننه من قيل عنه متروك الحديث كابان بن ابي عياش فيرور البصري حكم عليه بذلك الفلاس، واحمد بن حنبل وابن معين والنساءي والدارقطني، وابو زرعة، وابن حجر.
تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب ().
(¬) معالم السنن (/ ) بتصرف.
(¬) تاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، والحطة (ص ).
(¬) ابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني، الحافظ الحجة، محدث بغداد، مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، والجمع بين رجال الصحيحين (/ )، والمعجم المشتمل (ص ).
(¬) من (د).
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي، البغدادي، الامام الحافظ، احد =

:

= الاعلام، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وفوات الوفيات (/ )، وبغية الوعاة ().
(¬) انظر: معالم السنن (/ ) وطبقات الحنابلة (/ )، وتهذيب تاريخ دمشق (/ ) كلهم عن الحربي، والمنذري في مختصر سنن ابي داود (/ )، والذهبي في سير النبلاء (/ ) عن الحربي والصاغاني.
(¬) من الاصول في النسخ: خالد، واو عبد الله هذا هو: محمد بن مخلد بن حفص الدوري العطار، الخضيب، الامام المفيد الثقة، مسند بغداد.
مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ لابن عبد الهادي (ق/ / ب).
(¬) من الاصل (/ ) وفي النسخ: كالمصنف.
(¬) ليست في الاصل (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من (م)، وليست في بقية النسخ، ولا في الاصل.

:

(¬) وفي الاصل (/ ): من الناس كافة.
(¬) وفي الاصل (/ ): واهل مصر.
(¬) من (د).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: بكتاب.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: يجيء.
(¬) من الاصل (/ )، وفي (م)، (ج): وضعا، وفي بقية النسخ: وصفا وما اثبته من الاصل انسب واقرب، لان الرصف هو ضم الشء بعضه الي بعض ونظمه، انظر لسان العرب (/ ).
(¬) بعدها كلام طويل حذفه السيوطي اختصارا علي عادته.
(¬) وفي (ب) فيجتمع.

:

(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: احدا.
(¬) من الاصل (/ ) وفي (ج) تحصيلها وفي بقية النسخ: تلخيصها.
(¬) وفي (ب) بعد (وعلماء الاثر): محل العجب.
(¬) وفي الاصل: ودامت.
(¬) من (د).
(¬) من (م).
(¬) سقطت من الاصل.
(¬) سورة الانعام: اية رقم ().
(¬) من (ب)، ومن الاصل (/ )، وفي بقية النسخ: فانه اخبر.
(¬) سقطت من (م) وكلمة (وانه) مثبتة في الاصل (/ ).

:

(¬) وفي (ب)، (ع): انه.
(¬) وفي الاصل (/ ): تناوله.
(¬) وفي (ب): فان.
(¬) سورة النحل: اية رقم ().
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: ما لا يعلم.
(¬) معالم السنن (/   ) بتصرف واختصار.
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) من (د).
(¬) وفي (ب)، (ع)، (ج): متناوله.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: العيا.

:

(¬) من (د) وفي بقية النسخ: فساق.
(¬) وفي (ب): الكتاب.
(¬) من (م)، (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: الشاري.
(¬) برنامج التجيبي ()، وسياتي وقت سماع اللءلءي للسنن من ابي داود.
(¬) ابو بكر محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق بن داسة التمار، الشيخ الثقة، العالم ، مسند البصرة، صاحب ابي داود، وراوي السنن توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ ) والتقييد (/ ). وتذكرة الحفاظ (/ ) وشذرات الذهب (/ ).
(¬) برنامج التجيبي (ص ) وقال الذهبي: "وهو اي ابن داسة اخر من حدث بالسنن كاملا عن ابي داود. . . واخر من روي عن ابن داسة بالاجازة الحافظ ابو نعيم الاصبهاني". سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اقف له علي ترجمة! !
(¬) برنامج التجيبي ()، والحطة (ص ) ومقدمة تحفة الاحوذي (/ ).

:

(¬) وفي (م): روي.
(¬) ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي البصري، من اهل البصرة، وهو اخر من حدث عنه بكتاب السنن.
الانساب للسمعاني (/ )، ولم اقف له علي ترجمة في غيره! !
انظر: التقييد (ص )، والحطة (ص )، ومقدمة تحفة الاحوذي (/ ).
(¬) ابو الحسن علي بن الحسن بن العبد الوراق، سمع ابا داود السجستاني وروي عنه الدارقطني، مات سنة ( ه). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري الصوفي، المعروف بابن الاعرابي، الحافظ الزاهد، شيخ الحرم، مات سنة ( ه).
التقييد (/ ص )، تذكرة الحفاظ (/ )، وتهذيب تاريخ دمشق (/ )، والعقد الثمين (/ ) ولسان الميزان (/ ).
(¬) قال ابن خير الاشبيلي: "وما فات ابا سعيد بن الاعرابي عن ابي داود فروي كثيرا منه ابو عمر بن حزم عن ابي القاسم حميد بن ثوابة بن حميد الجذامي الثغري عن ابي عيسي الرملي عن ابي داود. =

:

= والفوت الحاصل في رواية ابن الاعرابي بينه ابو علي الغساني حيث قال: "وليس في رواية ابي سعيد بن الاعرابي كتاب الفتن والملاحم، والحروف، والخاتم، وسقط منه من كتاب اللباس نحو نصفه، وفاته من كتاب الوضوء، والصلاة، والنكاح اوراق كثيرة واحاديث خرجها من روايته عن شيوخه، وروي اكثرها عن ابي اسامة محمد بن عبد الملك الرواسي عن ابي داود".
قال الغساني: "واضبط من كتب المصنف عن ابي سعيد بن الاعرابي من اهل بلدنا ابو عمر احمد بن سعيد بن حزم، وليس من رجل بعده ضبط كضبطه، وبكتابه الذي بخطه قابلت كتابي".
فهرس ابن خير (ص ) وبرنامج التجيبي (ص ) والوافي بالوفيات (/ ).
(¬) وفي (ب)، (د): ابو عمر.
(¬) سقطت من (م).
(¬) انظر: التقييد (/ ).
(¬) انظر: التقييد (/ ).
(¬) من (د )، وفي النسخ: وستين، وهو خطا.

:

(¬) من الاصل (ص )، وليست في النسخ.
(¬) وفي نسخ الالفية كلها: اصطلاح.
(¬) سقط البيتان من (د).
(¬) هو كتاب "مصابيح السنة" للامام المحدث الفقيه: "ابو محمد الحسين به مسعود الفراء البغوي" (ت ).
جمع في احاديث متفرقة في ابواب شتي كالعقاءد والاحكام والسير والاداب والمناقب وغيرها، محذوفة الاسانيد، وقسمها الي صحاح وحسان، وعني بالصحاح ما اخرجه الشيخان، وبالحسان ما اخرجه اصحاب السنن، وما كان فيها من ضعف او غريب اشار اليه، واعرض عن ذكر ما كان منكرا او موضوعا هذا هو المشروط في الخطبة مع العلم بانه ذكر حديثا في اخر باب مناقب قريش وقال عنه: منكر! !
وعدد احاديث الكتاب قيل: انها اربعة الاف وسبعماءة وتسعة عشر حديثا وقيل غير ذلك، والكتاب مطبوع.
لمزيد الكلام علي الكتاب وشروحه ومنهج مءلفه واحاديثه المنتقدة، انظر:
المصابيح (/ )، واجوبة الحافظ ابن حجر عن احاديث المصابيح (/   من المشكاة)، وكشف الظنون، (/ )، وايضاح المكنون (/ )، =

:

= ومقدمة مرقاة المفاتيح لملا علي القاري (/   ).
(¬) من الاصل (ص )، وليست في النسخ.
(¬) انظر: مصابيح البغوي (/ ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) التقريب (ص )، والارشاد (ق / ا).
(¬) تقدمت ترجمته (/ ).
(¬) هو مختصره لمقدمة ابن الصلاح الذي سماه "الكافي"، وتقدم ذكره.
(¬) وفي (ب): الصحاح.

:

(¬) وفي (ب): اعني.
(¬) وفي (ب): اعني.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: يفوت.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: وارد.
(¬) وفي (د): التعقب.
(¬) من (د)، (ج)، ومن الاصل (/ )، وفي النسخ: بصحة.
(¬) وفي الاصل (/ ): وذلك.
(¬) في الاصل (/ ) بعدها: حتي.

:

(¬) نكت ابن حجر (/ ).
(¬) مصابيح السنة (/ ) بمعناه.
(¬) وفي (م): وغيرهما.
(¬) محاسن الاصطلاح (ص ).
(¬) وفي الاصل (ق / ا): عجيب.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: يراد.
(¬) سقطت من (ب)، وبعدها كلام طويل في الاصل (ق / ا)، لم يذكره السيوطي رحمة الله.
(¬) وفي الاصل (ق / ا): فقد.

:

(¬) وكذلك في المقابل مما يءخذ عليه ادخاله في الفصل الاول المسمي بالصحاح عدة روايات ليست في الصحيحين ولا في احدهما مع التزامه الاقتصار عليهما.
وقد اجاب السخاوي عن هذا الاعتراض بجواب حسن فقال: انه "يذكر اصل الحديث منهما او من احدهما، ثم يتبع ذلك باختلاف لفظه ولو بزيادة في نفس ذلك الخبر يكون بعض من خرج السنن اوردها فيشير هو اليها لكمال الفاءدة".
انظر: فتح المغيث (ص ).
(¬) وفي (د): نفي.
(¬) نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) من (د).
(¬) وفي الاصل (ص ): ولا.
(¬) في الاصل (ص ) بعدها كلام طويل حذفه السيوطي اختصارا.
(¬) وفي الاصل (ص ): يسكت.

:

(¬) في الاصل (ص ) كلام حذفه السيوطي.
(¬) التقييد والايضاح (ص ، ص )، وايضا وقعت له اوهام علي ما اشترطه.
قال المناري: ". . . فوقع له بعد ذلك ان ذكر احاديث من الصحاح، وليست في واحد من الصحيحين، واحاديث من الحسان، وهي في احد الصحيحين، وادخل في الحسان احاديث ولم ينبه عليها وهي ضعيفة واهية، وربما ذكر احاديث موضوعة في غاية السقوط متناهية. . . "
كشف المناهج والتناقيح في تخريج احاديث المصابيح (/ ق / ا).

:

(¬) وفي (د) من الالفية من (وجد) بضم الواو، وكسر الجيم، وسكون الدال.
(¬) سقطت من (ج).
(¬) وفي جميع نسخ الالفية: (من لم).
(¬) وفي (س) باسكان التاء.
(¬) هكذا رسمها في نسخ البحر، وفي نسخ الالفية: (فيهم).
(¬) بياض في (د).
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ، ص ) باختصار.
(¬) من (م).

:

(¬) ينسب للامام الشافعي رحمه الله القول بقبول المرسل مطلقا او رده مطلقا، وهو خطا، وصواب مذهبه في المرسل هو التفصيل: فما كان من مراسيل الصحابة فهي حجة مطلقا، ومراسيل صغار التابعين ليست حجة عنده، واما مراسيل كبار التابعين فحجة عنده باحد شروط خمسة:
  ان يكون من اسنده غير من ارسله.
  او يرسله راو اخر اخذ عن غير شيوخ الاول.
  او يعضده قول صحابي.
  او يعضده قول اكثر اهل العلم.
  او يكون حال المرسل اذا سمي لا يسمي مجهولا ولا مرغوبا عن الرواية عنه.
ومراسيل سعيد بن المسيب الكبار عنده بالذات مقبولة لانها حسان عنده.
انظر: الرسالة (ص   ص )، والمسودة (ص ، ص )، والبرهان ()، والمستصفي (/ )، واللمع (ص ، ص )، والوصول الي الاصول (/ ).
(¬) وفي الاصل (ق / ا) ونقل كلمة مطموسة عن احمد بن حنبل.
(¬) من (م).
(¬) من (م).
(¬) نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) فتح المغيث (ص ، ص )، وزهر الربي علي المجتبي (/ ).

:

(¬) لم اقف علي من ترجمة له.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ، ص ).
(¬) وفي (د): وهذا.
(¬) قال في الفيته:
والنساءي يخرج من لم يجمعوا ... عليه تركا مذهب متسع
انظر: الالفية مع شرحها التبصرة (/ ).
(¬) من الاصل (/ ) وقد سقطت من جميع النسخ.
(¬) علما بان النساءي رحمه الله من المتشددين المتعنتين في جرح الرجال كما ذكر ذلك الحافظ ابن حجر في تهديبه (/ )، في ترجمة الحارث بن عبد الله الهمداني، وشرطه ايضا شديد في الرجال.
فقد قال الحافظ ابن طاهر: "سالت سعد بن علي الزنجاني عن رجل؟ فوثقه، فقلت: قد ضعفه النساءي! ! فقال: يا بني ان لابي عبد الرحمن شرطا في الرجال اشد من شرط البخاري ومسلم.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، فكان المفروض ان لا يخرج في سننه ايضا عن المتروك الذي لم يجتمع علي تركه فمذهبه مذهب فيه توسع كما ذكر العراقي.

:

(¬) وفي الاصل (/ ): فانما.
(¬) سبق الحافظ ابن حجر في تقسيم الحفاظ النقاد للرجال الي مراتب الحافظ الذهبي في كتابه ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل (ص ، ص )، وخلاصة قوله فيه:
(القسم الاول): قسم متعنت في الجرح، متثبت في التعديل، يغمز الراوي بالغلطتين والثلاث، ويلين بذلك حديثه، فهذا اذا وثق شخصا فعض علي قوله بناجذيك، وتمسك بتوثيقه، واذا ضعف رجلا فانظر هل وافقه غيره علي تضعيفه. . . وذكر امثلة من هذا القسم مثل ابن معين، وابي حاتم، والجوزجاني. . .
(القسم الثاني) متساهلون، كابي عيسي الترمذي، والحاكم، والبيهقي.
(القسم الثالث): معتدلون منصفون، كالبخاري، واحمد بن حنبل, وابي زرعة. . . ا. ه.
وقال ابو الحسنات اللكنوي كما في الاجوبة الفاضلة (ص ) في جوابه عن التعارض بين الاءمة في الجرح والتعديل قال: ". . . وله صور: (احدها) ان يكون صاحب احد لقولين متساهلا في التصحيح، واسع الخطو في الحكم به، والاخر متعمقا، محققا متجنبا عن الافراط والتفريط فيه، فحينءذ يرجح قول غير المتساهل علي المتساهل. . .
(وثانيها): ان يكون احد الحاكمن متساهلا في الحكم بالتضعيف، والوضع، متشددا في الجرح، والاخر متوسطا في القدح، فيترك قول المتشدد، ويقبل قول =

:

= غير المتشدد. . . " ا. ه 
وهو كلام جيد فانظره بكماله في كتابه المذكور (ص   ص ).
(¬) وفي الاصل (/ ): وقال.
(¬) وفي الاصل (/ ): وحكي.
(¬) ابو القاسم سعد بن علي بن محمد الزنجاني بفتح الزاي وسكون النون وفتح الجيم وفي اخرها نون، نسبة الي زنجان بلدة علي حد اذربيجان، وتقع في شمال ايران الحافظ شيخ الحرم.
وقال عنه محمد بن طاهر: "ما رايت مثل الزنجاني"، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والانساب للسمعاني (/ )، والعقد الثمين (/ )، وبلدان الخلافة الشرقية (/ ) لضبط النسبة.
(¬) وفي الاصل (ص ): عن حال رجل من الرواة.

:

(¬) وفي الاصل (ص ): ضعفه.
(¬) شروط الاءمة الستة للمقدسي (ص ).
(¬) وفي (ب)، (ع): البرماني.
(¬) وفي (د): فيها.
(¬) من (د)، (ب)، وفي (ع): صحيحهما.
(¬) وفي الاصل (/ )، وفي النسخ: فلان.
(¬) الذي وصلنا: اسءلة البرقاني للدارقطني رواية الكرجي عنه قام بتحقيقه د/ عبد الرحيم القشقري، وليست خاصة برجال الصحيحين الذين تكلم فيهم النساءي بل هي عامة، والاسءلة التي وجهت اليه في شان من تكلم فيهم النساءي وذكرهم في كتابه الضعفاء وهم من رجال الصحيحين هي اسءلة ابي عبد الله بن بكير للدارقطني التي يقوم بتحقيقها الاخ: موفق بن عبد الله بن عبد القادر محقق سءالات السهمي والحاكم للدارقطني.
وقد رجح الاخ موفق ان سءالات البرقاني ثلاثة اجزاء وان ما اشار اليه سزكين باسم (تعليق علي سءالات البرقاني) هو الجزء الثالث، ولعل ما اشار اليه المصنف في المتن احد الاجزاء الثلاثة.
انظر: مقدمتي المحقق لسءالات السهمي والحاكم للدارقطني (ص )، (ص ).

:

(¬) وفي (ب)، (ع): منها.
(¬) برنامج التجيبي (ص )، وزهر الربي للسيوطي (/ )، وزاد التجيبي اثناء ذكره لكلام النساءي هذا: ". . . فكان يترك الاسناد العالي اذا وقع في قلبه منه شء, وياتي بالاسناد الذي ليس في قلبه منه شء. وان كان نازلا".
(¬) ابو طالب احمد بن نصر بن طالب الحافظ، كان الدارقطني يقول: "ابو طالب احمد بن نصر الحافظ استاذي"، توفي سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: يصير.
(¬) وفي (ب): علي من يصير.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: يصير.
(¬) انظر: شروط الاءمة للمقدسي (ص ) ولفظه: ". . . فما حدث بهما " وتهذيب التهذيب (/ ) مثله، وزهر الربي (/ ) بلفظ: ". . . فما حدث عنه لي بشء".
وقال السندي: ". . ولذلك ما اخرج حديث ابن لهية، والا فقد كان عنده حديثه ترجمة ترجمة. . . "
انظر: حاشية السندي علي السنن (/ ).

:

(¬) نكت ابن حجر (/   ).
(¬) وفي الاصل (ص ): ابو داود فمن بعده.
(¬) وفي (م): تنقسم، وفي النسخ: ينقسم.
(¬) وفي الاصل (ص ): يجمع.
(¬) ونص العبارة في الاصل (ص ): الا ان طريقه لا يكون كطريق ما اخرجاه. . .
(¬) وفي (ب): ما ذكره.

:

(¬) التصويب من عندي، وفي النسخ: عنهما.
(¬) وفي (د)، (ج): اقوي عندهما.
(¬) نقل الذهبي هذا التقسيم ايضا عن ابي نصر عبد الرحيم بن عبد الحق اليوسفي كما في تذكرة الحفاظ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ) ووقع اسم ابي نصر في: عبد الرحيم بن عبد الخالق.
(¬) وفي الاصل (ص ): وقسم علي شرط الثلاثة "دونهما".
(¬) سقطت من (م).
(¬) وفي الاصل (ص ): بما يقتضيه.

:

(¬) من (د)، وقد سقطت من بقية النسخ.
(¬) وفي الاصل (ص ): من حديثه.
(¬) وفي الاصل (ص ): الكتاب.
(¬) وفي (د): عن فلان وعن فلان.
(¬) وفي (ب): وبعد.
(¬) عن (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: سلك.
(¬) انظر: شروط الاءمة الستة (ص   ص ) باختصار وتصرف.
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ كلمة غير واضحة، وفي الاصل حصل تصحيف في الكلمة حيث وردت: (شغوف) بالغين، فاشكلت حتي علي احد شيوخنا الافاضل وهو الشيخ العباد فقال: اثبتوها: (شفوف) بفاءين.=

:

= ثم وقفت علي نسخة من السنن بحاشيتها التعليقات السلفية (ص ) وفيها ايضا (شغوف) بالغين، والكلمة في التدريب (/ ): (شفوف) بفاءين كما اثبتها شيخنا العباد، والصواب ما اثبته السيوطي هنا، ولبعد معني العبارة لو اثبتت الكلمة (بالفاء) او (بالغين).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: مقاصدهم.
(¬) وفي زهر الربي (/ ): جميلة.
(¬) وفي (ب): فروع.
(¬) وفي (ب): الصناعات.
(¬) زهر الربي (/ ).
(¬) تقدمت ترجمته.
(¬) (ت فق) ابو النضر محمد بن الساءب بن بشر الكلبي الكوفي النسابة المفسر، متهم بالكذب، ورمي بالرفض، مات سنة ( ه) التقريب (ص )، والمجروحين (/ )، والكشف الحثيث (ص )، وطبقات المفسرين للداودي (/ )، وتنزيه الشريعة (/ ).
(¬) التدريب (/ )، ومقدمة تحفة الاحوذي (/ )، وقد وقفت علي عبارة للذهبي بمعني ما نقل عنه هنا قال: ". . في الجامع علم نافع، وفواءد غزيرة، =

:

= ورءوس المساءل، وهو احد اصول الاسلام، لولا ما كدره باحاديث واهية, بعضها موضوع، وكثير منها في الفضاءل. . "
وقال ابن رجب: ". . الا انه يعني الترمذي قد يخرج حديثا مرويا من طريق، ومختلفا في اسناد، وفي بعض طرقه متهم، وعلي هذا الوجه خرج حديث محمد ابن سعيد المصلوب، ومحمد بن الساءب الكلبي".
سير اعلام النبلاء (/ )، وشرح علل الترمذي (/ ).
(¬) وفي (د): للكتب.
(¬) وفي (م): اخرجه.
(¬) وفي (م): اخرجه.
(¬) من (د)، (ج)، والترصيف هو ضم الشء بعضه الي بعض ونظمه.
انظر: لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ ).
(¬) وفي زهر الربي (/ ): كان.
(¬) وفي زهر الربي (/ ): طريقي.
(¬) من (ب)، ومن زهر الربي (/ ).

:

(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: السنن.
(¬) وفي الاصل (/ ): في.
(¬) وفي (ع): الطرق.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: لا يعرف.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: وابن ابي حبيب.
(¬) (ق) ابو محمد حبيب بن ابي حبيب المصري، كذبه احمد وابو داود، وقال عنه "متروك": النساءي والازدي وابن حجر.
وقال ابو احمد الحاكم: "ذاهب الحديث"، مات سنة ( ه).
تهذيب التهذيب (/ )، والمجروحين (/ )، والكشف الحثيث (ص )، وتنزيه الشريعة (/ ). والحديث الذي رواه له ابن ماجة في سننه هو حديث عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي عن بيع العربان". رواه في "كتاب التجارات  باب بيع العربان  / )، والحديث اخرجه ايضا ابو داود في كتاب البيوع  باب في العربان  / )، ومالك في الموطا (كتاب البيوع  باب ما جاء في بيع العربان  / )، وفيه راو لم يسم، وسمي في رواية اخري فقيل: هو عبد الله بن عامر الاسلمي، وقيل: هو ابن لهيعة، وهما ضعيفان، والحديث رواه ايضا، الدارقطني، والخطيب في الرواة عن مالك من طريق الهيثم بن اليمان وهو ضعيف، ورواه البيهقي في الكبري (/ ) من طريق عن مالك (بلاغا) وعن ابن لهيعة، وعن عاصم بن عبد العزيز، وحبيب بن =

:

= ابي حبيب وكلهم متكلم فيهم. فالحديث ضعيف.
انظر: التخليص الحبير (/ ) وضعيف الجامع (/ ).
و(العربان) ويقال: (عربون) هو ان يشتري السلعة، ويدفع الي صاحبها شيءا علي انه ان امضي البيع من الثمن، وان لم يمض البيع كان لصاحب السلعة ولم يرتجعه المشتري.
انظر: النهاية (/ ).
(¬) وفي (م): والعلاءي.
(¬) وفي زهر الربي (/ ): زيد (ق) هو ابو محمد العلاء بن زيد ويقال: زيدل بزيادة لام الثقفي البصري.
قال عنه ابو حاتم، وابو داود، والدارقطني، وابن حجر: "متروك".
وقال البخاري، والعقيلي، وابن عدي: "منكر الحديث".
وقال علي بن المديني: "كان يضع الحديث".
ورماه ابو الوليد الطيالسي بالكذب.
وقال ابن حبان، والحاكم، وابو نعيم: "روي عن انس احاديث موضوعة". من الخامسة.
تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، والضعفاء للعقيلي (/ )، والكامل لابن عدي (/ )، والضعفاء للدارقطني (ص )، والكشف الحثيث (ص ).
وقد روي له ابن ماجه حديثا واحدا في سننه في (كتاب اقامة الصلاة، باب الجلوس بين السجدتين  / ) حديث انس مرفوعا وفيه: ". . . لا تقع كما يقعي الكلب. . " الحديث.
(¬) (قد، ق) ابو سليمان داود بن المحبر بمهملة وموحدة مشددة مفتوحة. . .، البصري، نزيل بغداد.
حكم عليه بانه (متروك): ابن حبان، والدارقطني، وابن حجر، بل قال ابن حبان: =

:

= "اجمعوا علي تركه".
ووصفه بالوضع في الحديث والكذب: ابن حبان، والدارقطني، واحمد وقال الذهبي: "واه".
قال ابن حجر: "اكثر كتاب "العقل" الذي صنفه موضوعات"! !
قلت: في نسبة الكتاب له، وانه صنفه نظر! ! ذلك لان الدارقطني قال عن الكتاب: "ان داود سرقه من ميسرة بن عبد ربه, وركب عليه اسانيد من عنده".
(¬) (ق) ابو الحارث عبد الوهاب بن الضحاك بن ابان العرضي بضم المهملة وسكون الراء بعدها معجمة الحمصي.
قال النساءي، والعقيلي، والدارقطني، والذهبي، والبيهقي، وابن حجر: "متروك"، وكذبه ابو حاتم.
وقال ابو داود: "كان يضع الحديث" وبنحو هذا قال الحاكم، وابو نعيم.
وقال ابن حبان: "كان ممن يسرق الحديث".
تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، والضعفاء للعقيلي (/ )، والمجروحين (/ )، والكامل (/ )، والضعفاء للدراقطني (ص ) والمغني (/ )، والكشف الحثيث (ص ).
والحديث الذي رواه له ابن ماجة هو حديث عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اتخذني خليلا" الحديث، رواه في (المقدمة  باب فضل العباس ابن عبد المطلب / ).
قال الذهبي عن هذه الرواية: "وهي من بلاياه". انظر: ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) (ق) اسماعيل بن زياد (او) ابن ابي زياد، الكوفي، قاضي الموصل.
قال عنه ابن حبان: "شيخ دجال لا يحل ذكره في الحديث الا علي سبيل القدح فيه".
وقال عنه الذهبي: "متهم، واه، كذاب". =

:

= وقال ابن حجر: "متروك كذبوه"، من الثامنة.
التقريب (ص )، والمجروحين (/ )، وديوان الضعفاء (ص )، والكاشف (/ )، والمغني (/ )، والكشف الحثيث (ص )، وتنزيه الشريعة (/ ). والحديث الذي رواه له ابن ماجة في سننه هو حديث ابن عباس.
"نهي ان يلبس السلاح في بلاد الاسلام في العيدين. . . " رواه في (كتاب اقامة الصلاة  باب ما جاء في لبس السلاح في يوم العيد  / ) والحديث رواه عبد الرزاق في مصنفه (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ) من طريق الضحاك بن مزاحم قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرج بالسلاح يوم العيد" مرسلا.
وجزم البخاري في صحيحه في (كتاب العيدين  باب ما يكره من حمل السلاح في العيد والحرم  / ) بتعليقه عن الحسن، ثم روي حديث ابن عمر انه قال للحجاج: حملت السلاح في يوم لم يكن يحل فيه.
قال العيني في عمدة القاري بعد ان ساق مرسل الضحاك: ". . وهذا يدل علي ان للحديث اصلا، ان كان هذا الاسناد ضعيفا".
قلت: وعلي كل حال فطريق ابن ماجة من حديث اسماعيل لا تصح.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: السكوتي.
(¬) (ق) عبد السلام بن ابي الجنوب بفتح الجيم وتخفيف النون المضمومة، واخره موحدة المدني.
قال عنه ابن المديني، وابن حبان، والدارقطني: "منكر الحديث" وزاد ابن حبان: "يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يعجبني الاحتجاج بخبره لمخالفته الاثبات في الروايات".
وقال ابو حاتم: "متروك الحديث".=

:

= وضعفه ابو زرعة، وابن حجر.
وقال عنه الذهبي: "واه".
تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، والضعفاء للعقيلي (/ )، والمجروحين (/ )، والكاشف (/ ).
ومن احاديثه في سنن ابن ماجه في (كتاب الديات/ باب: المسلمون تتكافا دماءهم (/ ) []) من طريق عبد السلام من ابي الجنوب عن الحسن عن معقل بن يسار مرفوعا: "المسلمون يد علي من سواهم، وتتكافا دماءهم".
(¬) وفي زهر الربي (/ ): بن يحيي ابي الجنوب.
(¬) شروط الاءمة للمقدسي (ص ) ولفظه: ". . . طالعت كتاب ابي عبد الله (ابن ماجه) فلم اجد فيها الا قدرا يسيرا مما فيه شء، ذكر قريب بضعة عشر او كلاما هذا معناه. . . ".
(¬) ذكرها الذهبي عن ابن ماجه بصيغة الجزم حيث قال عنه: "عرضت هذه السنن علي ابي زرعة الرازي، فنظر فيه، وقال: اظن ان وقع هذا في ايدي الناس تعطلت هذه الجوامع او اكثرها" ثم قال: "لعل لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا، مما في اسناده ضعيف، او نحو ذا".
ثم قال الذهبي عقب كلام ابن ماجه هذا: "وقول ابي زرعة (ان صح) فانما عني بثلاثين حديثا الاحاديث المطروحة الساقطة، واما الاحاديث التي لا تقوم بها حجة فكثيرة لعلها نحو الالف".
سير اعلام النبلاء (/ ، )، وتذكرة الحفاظ (/ ) ولشيخنا د/ سعدي الهاشمي بحث نفيس حول قول ابي زرعة هذا في سنن ابن ماجه، نشر في اعداد من مجلة الجامعة الاسلامية بالمدينة، وهي الاعداد =

:

= (, ، ، ) من سنة ( ه).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: من.
(¬) وفي زهر الربي (/ ): ابي حاتم.
(¬) زهر الربي للسيوطي (/ ، ).
(¬) بياض في نسخة: د.
(¬) توجيه النظر (ص )، وقد بين ابن الصلاح سبب تاخر رتبة المسانيد ومنها مسند الدارمي عن الكتب الخمسة وذلك لان اصحاب المسانيد من عادتهم فيها ان يخرجوا في مسند كل صحابي ما رووه من حديثه، غير متقيدين بان يكون حديثا محتجا به. . . المقدمة (ص ).
(¬) ابو الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري السرقسطي بفتح السين والراء المهملتين، وضم القاف بعدها سين اخري ساكنة، وفي اخرها الطاء المهملة، هذه النسبة الي سرقسطة بلدة علي ساحل البحر من بلاد الاندلس امام المالكية =

:

= بالحرم، كان رجلا فاضلا عالما بالحديث وغيره، توفي سنة ( ه).
وكتابه اسمه (جامع الصحاح) وسماه البعض (تجريد الصحاح) او (جمع ما يتضمنه كتاب مسلم والبخاري والموطا والسنن والنساءي والترمذي).
قال عنه علي بن سعيد الغرناطي (ت  ه): "كتاب جليل مشهور في ايدي الناس بالمشرق والمغرب".
الصلة (/ )، والانساب (/ )، وفهرس ابن خير (ص )، وذيل علي بن سعيد الغرناطي علي جواب ابن حزم (ص ) والعقد الثمين (/ ) والديباج المذهب (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) وفي (م)، (ع): السرقسط، وفي (د): البرقسطي.
(¬) جامع الاصول (/ ).
(¬) من (د).
(¬) من (د).
(¬) شروط الاءمة الستة (ص ).
(¬) وفي الاصل (/ ): فيهم.
(¬) وفي (م): لكثرة.

:

(¬) سقطت من (م).
(¬) نكت ابن حجر (/   ).
(¬) ابو المحاسن محمد بن علي بن الحسن الحسيني.
قال عنه ابن فهد: "كان رضي النفس، حسن الاخلاق، من الثقات الاثبات اماما مءرخا حافظا له قدر كبير. . . "، مات سنة ( ه).
لحظ الالحاظ (ص )؛ والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) وفي الاصل (ق / ب): هو الاغلب.
(¬) قلت: اطلاق الصحة علي كتب السنن ولو كان من باب التغليب فيه نظر فان ذلك ضرب من الايهام، وهو تساهل ممن اطلق ذلك كما قال العراقي:
ومن عليها اطلق الصحيحا ... فقد اتي تساهلا صريحا
وسياتي تفصيل المصنف والكلام علي هذه المسالة.
الالفية مع شرحها التبصرة (/ )، وفتح المغيث (ص ).

:

(¬) وفي الاصل (ق / ب): في.
(¬) نكت الزركشي (ق / ب).
(¬) من (ج).
(¬) وفي (ب): الحافظ.
(¬) زهر الربي (/ ).
(¬) ابو بكر محمد بن معاوية بن عبد الرحمن، المعروف بابن الاحمر، محدث اندلسي، وهو اول من ادخل سنن النساءي الي الاندلس، توفي نحو ( ه).
الاعلام (/ )، وجذوة المقتبس (ص ) وبغية الملتمس (ص ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من الاصل (/ )، ومن زهر الربي (/ )، وفي النسخ: الا انه يبين علته.
(¬) نكت ابن حجر (/ ).
(¬) من الاصل (/ ).

:

(¬) سقطت من (م).
(¬) وفي (م): كل.
(¬) اطلق الذهبي في السير (/ ) اسم (المجتني) بالنون علي (المجتبي).
قال السندي: "وهو بالباء ويقال: بالنون"، وقد انكر الذهبي هذه القصة قصة النساءي مع امير فلسطين فقال: "هذا لم يصح، بل المجتني اختيار ابن السني. . ثم قال: والذي وقع لنا من سننه هو الكتاب (المجتني) منه، انتخاب ابي بكر بن السني، سمعته ملفقا من جماعة سمعوه من ابن باقا برواية عن ابي زرعة المقدسي سماعا لمعظه، واجازة لفوت له محدد في الاصل، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد الدوني، قال: اخبرنا القاضي احمد بن الحسين الكسار، حدثنا ابن السني، عنه"، وقال في تذكرة الحفاظ في ترجمة ابن السني (/ ): "صاحب كتاب عمل اليوم والليلة، وراوي سنن النساءي" وتبعه علي ذلك ابن ناصر الدين. كما في شذرات الذهب في ترجمة ابن السني (/ ) وهذه الدعوي من الذهبي غير صحيحة لامور:
  لم يقدم لنا الذهبي دليلا علي قوله هذا.
  ما نقله ابن خير الاشبيلي في (فهرسه ص ) بسنده الي ابي علي الغساني قال: "كتاب الايمان والصلح ليسا من المصنف، وانما هما من المجتبي له (بالباء) في السنن المسندة لابي عبد الرحمن النساءي، اختصره من كتابه المصنف. . . "
  النسخ الخطية العديدة للمجتبي التي عليها سماعات تدل علي انها من تاليف النساءي نفسه.
  نص ابن السني نفسه في انه سمع المجتبي من المءلف.
  تصريح ابن كثير والعراقي بان النساءي انتخب المجتبي من السنن الكبري.
البداية والنهاية (/ )، ومقدمة عبد الرحمن شرف الدين لتحفة الاشراف =

:

= (/ ، ) ومقدمته علي السنن الكبري (/   ). ومقدمة د/ فاروق حمادة لكتاب عمل اليوم والليلة للنساءي (ص   ص ) باختصار وتصرف.
(¬) من (د).
(¬) وفي (د): انتسخه.

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) سقطت من (د).
(¬) فتح المغيث (ص ).
(¬) فتح المغيث (ص ).
(¬) فتح المغيث (ص ).
(¬) زهر الربي (/ ).
(¬) وفي الاصل (ص ) بعدها: عنه.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ، ص ).

:

(¬) زهر الربي للسيوطي (/ ).
(¬) وفي (م): ان.
(¬) نكت الزركشي (ق / ا) وبين ان السلفي قال ذلك في كتابه: "مقدمة السنن".
(¬) وفي الاصل (/ ): اثر.
(¬) وفي (د): ايضا اسم الصحة.
(¬) زهر الربي (/ )، والتعليقات السلفية علي سننن النساءي (ص )، وقد تقدم ان اطلاق الصحة علي كتب السنن ومنها سنن النساءي تساهل صريح.
(¬) نكت ابن حجر (/ ، ) بتصرف.

:

(¬) لعل منهم القاضي ابا نصر احمد بن الحسين الدينوري الكسار (ت  ه) وهو من الدينوريين الذين سمعوا السنن من ابن السني، ومن طريقه عن ابن السني سمعها الذهبي.
سير اعلام النبلاء (/ )، وشذرات الذهب (/ )، وكشف الظنون (/ ).
(¬) سقطت من (م).
(¬) محاسن الاصطلاح (ص ).

:

(¬) وكذا في (د)، وفي (م)، (ب): علي.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: الحمل.
(¬) هناك ثلاثة كتب في النحو تسمي (الجمل): منها كتاب (الجمل في النحو) لابن خالويه (ت  ه)، وكتاب (الجمل في النحو) للجرجاني (ت  ه)، وكتاب (الجمل في النحو) للزجاجي (ت  ه).
انظر: كشف الظنون (/ ، )، ولا ادري اي الكتب الثلاثة قصد ابو بحر! !

:

(¬) بياض في (د).
(¬) سقطت من (ب)، (د).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: عبد الله.
(¬) العبسي الكوفي انظر لمسنده سير اعلام النبلاء (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) قال عنه الذهبي: "المسند الكبير".
قال الكتاني: "وله مسندان كبير، وصغير، وهو المسمي بالمنتخب، وهو القدر المسموع لابراهيم بن خزيم الشاشي منه، وهو الموجود في ايدي الناس في مجلد لطيف، وهو خال عن مسانيد كثير من مشاهير الصحابة، وقد وقع المسند الصغير لعبد بن حميد رواية للتجيبي ولابن رشيد عن شيوخهما، ووقع ايضا للذهبي عاليا".
وقد قدم المنتخب اطروحة للدكتوراه من قبل د/ محمد سعيد خطيب اوغلي، بكلية الالهيات بجامعة انقرة، وكذلك قدم اطروحة بجامعة محمد بن سعود، وطبع منه مجلد بتحقيق مصطفي العدوي هذا العام عام ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ) والمستفاد من الرحلة والاغتراب (ص ، ص )، وملء العيبة (/   )، والرسالة =

:

= المستطرفة (ص )، والفضل المبين (ص ).
(¬) قال السمعاني: "سمعت اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ يقول: قرات المسانيد كمسند العدني، ومسند ابن منيع، وهي كالانهار، ومسند ابي يعلي كالبحر يكون مجتمع الانهار".
قال الذهبي اثر هذا الكلام: "صدق، ولا سيما "مسنده" الذي عند اهل اصبهان من طريق ابن المقرء عنه فانه كبير جدا، بخلاف المسند الذي رويناه من طريق ابي عمرو بن حمدان عنه فانه مختصر".
وقال ايضا: "سمعنا مسند ابي يعلي بفوت نصف جزء بالاجازة العالية" ويوجد لمسنده نسخ خطية عديدة. تاريخ التراث (/ ) وقد طبعت زواءده المسماة "المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي" للهيثمي، بتحقيق د/ نايف الدعيس، والقدر الذي حققه يعادل ربع الاصل. وقد طبع مسند ابي يعلي نفسه بتحقيق: حسين سليم اسد في ثلاث عشر مجلدا.
(¬) قال الذهبي عنه "المسند الكبير".
تذكرة الحفاظ (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) قال الذهبي: "المسند الكبير المعلل، الذي تكلم علي اسانيده".
وقال ابن حجر: "حدث به بمصر".
وتوجد منه نسخ خطية بتركيا، ومصر، والمغرب، تاريخ التراث (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، ، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) وفي (م): مراتبهم.

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) من (م)، (ج) وفي بقية النسخ، والاصل (/ ): ادعي علي.
(¬) وفي الاصل (/ ): الي مستدل لصحة.
(¬) وفي الاصل (/ ): يصنف
(¬) وفي الاصل (/ ): قصده.
(¬) وفي الاصل (/ ): للاحتجاج به.
(¬) وفي (ب): هذا.
(¬) وفي الاصل (/ ): هو ظاهر.
(¬) وفي الاصل (/ ): واما.

:

(¬) من (د)، (ج).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: "ما وجده".
(¬) وفي (د): من.
(¬) بعدها في الاصل (/ ): من مسنده.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: فقال.
(¬) سقطت الواو من (ب).
(¬) سماه: "خصاءص المسند" وقد حققه احمد محمد شاكر رحمه الله، وطبع في مقدمة المسند بتحقيقه.
(¬) خصاءص المسند (ص ).
(¬) قال ابن القيم رحمه الله: ". . ليس كل ما رواه، وسكت عنه يكون صحيحا عنده =

:

= حتي لو كان صحيحا عنده وخالفه غيره في تصحيحه لم يكن قوله حجة علي نظيره، وبهذا يعرف وهم الحافظ ابي موسي المديني في قوله: ان ما خرجه الامام احمد في مسنده فهو صحيح عنده، فان احمد لم يقل ذلك قط، ولا قال ما يدل عليه، بل قال ما يدل علي خلاف ذلك. . ".
انظر: الفروسية (ص ) وفيه كلام نفيس عن المسند.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: الاحاديث.
(¬) خصاءص المسند (ص ).
(¬) ابو علي حنبل بن اسحاق بن حنبل الشيباني، الحافظ الثقة، ابن عم الامام احمد وتلميذه, مات سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) وفي الاصل (ص ): عمي.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: وعبد الله.
(¬) وفي الاصل (ص ): لي ولصالح ولعبد الله.
(¬) وفي الاصل (/ ): وقال.
(¬) ليست في الاصل.
(¬) وفي الاصل (ص ). واتقنته.
(¬) ليست هذه العدة احاديث متباينة مختلفة وانما هي بتعدد الطرق، وباثار الصحابة والتابعين.
(¬) ليست في الاصلين لا النكت ولا الخصاءص.

:

(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: الف.
(¬) وفي الخصاءص (ص ): فان كان فيه والا. . .
(¬) خصاءص المسند (ص ) باختلاف يسير.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: انه.
(¬) وفي (د): لمطلق.
(¬) من (د)، (ج) وسقطت من (ب).
(¬) نكت ابن حجر (/   ).
(¬) من (د).
(¬) وفي (م): فيما.

:

(¬) خصاءص المسند (ص ، ص )، والمصعد الاحمد (ص ).
قال ابن الجزري: "قال الحافظ ابو عبد الله الذهبي: هذا القول منه غالب الامر، والا فلنا احاديث قوية في الصحيحين والسنن والاجزاء ما هي في المسند".
قلت: ونص الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): ". . . في الصحيحين احاديث قليلة ليست في المسند، ولكن قد يقال: لا ترد علي قوله, فان المسلمين ما اختلفوا فيها، ثم ما يلزم من هذا القول: ان ما وجد فيه ان يكون حجة، ففيه جملة من الاحاديث الضعيفة مما يسوغ نقلها، ولا يجب الاحتجاج بها. . ".
(¬) وكذا في (د)، وفي (م)، (ب): اشبهه.
(¬) من (د).
(¬) رواه ابن ابي حاتم في مقدمة الجرح والتعديل (/ ) والساءل فيه هو بشر بن عمر وليس الزهري.
(¬) قلت: منهم الحافظ الذهبي. كما في سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) من (د)، (ج).
(¬) وفي الاصل (ق / ب): واما ان يكون متن.
(¬) وفي الاصل (ق / ب): فانه.
(¬) سقطت من (د)، وليست في الاصل.
(¬) وفي الاصل (ق / ب) نحو.
(¬) اخرجه البخاري (كتاب النكاح  باب حسن المعاشرة مع الاهل / ) ومسلم في (كتاب فضاءل الصحابة  باب ذكر حديث ام زرع  / ) كلاهما عن عاءشة وهي قصة مشهورة في جلوس احدي عشرة امراة، تعاهدن، وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا. . . الحديث.
وقد افرده القاضي عياض بمصنف خاص سماه: "بغية الراءد لما تضمنه حديث ام زرع من الفواءد" وقد طبع في مجلد بالمغرب بتحقيق نخبة من المحققين.
(¬) قال ابن الجزري: وهو عن عبد الله بن احمد، كما رواه الطبراني في كتاب "العشرة".
انظر: المصعد الاحمد (ص ).
(¬) سبب عدم اخراج الامام احمد لحديث ام زرع ذكره ابن الجزري فقال: سمعت شيخنا الحافظ عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير يقول: انما لم يخرجه احمد في المسند لانه ليس من قول النبي صلي الله عليه وسلم، بل هو حكاية من عاءشة رضي الله عنها. =

:

= انظر: المصعد الاحمد (ص ).
قلت: ليس كل الحديث حكاية عن عاءشة رضي الله عنها بل اخر الحديث من قول النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال لها: "كنت لك كابي زرع لام زرع".
(¬) سقطت من (ب).
(¬) مع العلم بانه اخرج لاناس طعن في عقيدتهم وهم قلة مثل رشيد الهجري كوفي.
قال الجوزجاني "كذاب".
وقال ابن حبان: "كان يءمن بالرجعة" واسند عن الشعبي انه قال: "زعم لي انه دخل علي علي بعد ما مات فاخبره باشياء ستكون، قال: فقلت له: ان كنت كاذبا فعليك لعنة الله" ويخرج للامام احمد فيهم بانه لم يطلع علي حقيقة امرهم وعقيدتهم.
تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) (ت) ابو خالد عبد العزيز بن ابان بن محمد الاموي السعيدي، نزيل بغداد، قال عنه "متروك": احمد، ويعقوب بن شيبة، والبخاري، والنساءي, وابو علي النيسابوري، وابن حجر، وقال ابن معن: "كذاب خبيث يضع الحديث"، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ )، والضعفاء للبخاري (ص )، والضعفاء للنساءي (ص )، وتاريخ بغداد (/ ) والكشف الحثيث (ص ).

:

(¬) خصاءص المسند (ص ) بتصرف.
(¬) وفي (ب) كاوش.
(¬) من (د)، ومن الاصل (ق / ب) وفي بقية النسخ: اعضد.
(¬) وكذ في (د)، (ب)، وفي (م): ارد.
(¬) وفي المسودة (ص ): طريقتي.
(¬) المسودة لال تيمية (ص ).
(¬) وفي (د): والمتفرد.
(¬) وفي الاصل (ق / ب): وقال الشيخ نجم الدين الطوفي (فيما وجدته بخطه). .، =

:

= قلت: ويلاحظ هنا ان العبارة بين القوسين التي تدل علي الوجادة حذفها السيوطي لانه وقعت للزركشي وليست له وهذا من امانته.
(¬) قلت: هذا الكلام له معنيان: ان كان من قاله قصد انه لا تقوم الحجة بالاحاديث المتكلم فيها في المسند حتي تصح من طرق اخري في المسند نفسه تعضد الاولي فلا غبار علي هذا المعني، وان كان من قاله قصد انه لا يحتج باحاديث المسند مطلقا حتي ترد وتصح من وجوه اخري خارج المسند فليس بشرط، وكلامه هذا باطل، ذلك لان الحديث قد يصح في المسند ويكون صحيحا لذاته وبالتالي لا يحتاج الي طريق اخري خارج المسند تعضده.
قال ابن كثير رحمه الله: "يوجد في المسند من الاسانيد والمتون شء مما يوازي احاديث مسلم، بل والبخاري ايضا، وليست عندهما، ولا عند احدهما، بل ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الاربعة".
وقال احمد شاكر رحمه الله: ". . . وفيه اي من المسند احاديث صحاح كثيرة لم تخرج في الكتب الستة".
اختصار علوم الحديث مع الباعث (ص ).
(¬) المسودة لال تيمية (ص ) بمعناه.
(¬) كتابه قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة (ص ).
(¬) من (د)، (ج)، وفي بقية النسخ: فانكره.

:

(¬) سقطت الواو من (ب).
(¬) (د ت ق) كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني المدني، (ضعفه): علي بن المديني، وابن سعد، والساجي، ويعقوب بن سفيان، وابن البرقي، وابن عبد البر، وابن حجر.
وكذبه: الشافعي فقال: "ركن من اركان الكذب".
وقال ابو داود: "كان احد الكذابين".
وحكم عليه بانه متروك: النساءي، والدارقطني.
وقد فسر ابن حبان الجرح فقال: "منكر الحديث جدا، يروي عن ابيه عن جده نسخة موضوعة، لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب".
وقال الذهبي: "واه".
قلت: وكلام من كذب اقرب، لما ذكره ابن حبان من التفسير في جرحه وهو الذي اختاره الخزرجي في الخلاصة ولذلك تركه الامام احمد بل كان يضرب علي حديثه في مسنده كما رواه عنه ابنه عبد الله فقال: ضرب ابي علي حديث كثير بن عبد الله في المسند، ولم يحدث به.
التقريب (ص ) وتهذيب التهذيب (/ )، والمجروحين (/ )، وضعفاء الدارقطني (ص )، والكامل (/ ) والكاشف (/ )، والميزان (/ )، والخلاصة (/ ).
(¬) من (د)، وفي (م)، (ع): المريني.

:

(¬) وفي (م): عن.
(¬) من الاصل (ق / ب)، وفي النسخ: لمثل.
(¬) انظر: المصعد الاحمد (ص ) بمعني ما نقل هنا.
قال الذهبي: ". . . وفيه اي المسند احاديث معدودة شبه موضوعة ولكنها قطرة في بحر" سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب)، (ع): الاشتهاد.
(¬) (ت) ابو الحارث عامر بن صالح بن عبد الله القرشي الاسدي الزبيري المدني, نزيل بغداد، حكم الدارقطني، والذهبي، وابن حجر بتركه، زاد ابن حجر: افرط فيه ابن معين فكذبه. . .، مات في حدود التسعين.
التقريب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وزاد: "لعل ما روي احمد عن احد اوهي من هذا" قلت: وقد تقدم قريبا ذكر من هو اوهي منه ممن روي لهم احمد، وانظر: الكامل لابن عدي (/ ).

:

(¬) وفي (م): وعمرو.
(¬) (ت ق) عمر بن هارون البلخي الحافظ، قال ابو زرعة، وابو علي الحافظ، وابن سعد، والنساءي، وصالح بن محمد، وابن حجر: "متروك".
وقال الذهبي: "واه اتهمه بعضهم"، مات سنة ( ه).
الكاشف (/ )، والتقريب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ )، والضعفاء للعقيلي (/ ).
(¬) (د ت ق) علي بن عاصم بن صهيب الواسطي، التميمي مولاهم، صدوق يخطء، ويصر، ورمي بالتشيع، مات سنة ( ه).
(¬) ابراهيم بن ابي اليث، كذبه: صالح جزرة, وابن معين، وعبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي.
وقال الساجي، ويعقوب بن شيبة، وموسي بن ابراهيم، والذهبي: "متروك" وزاد: "اشكل امره علي احمد حتي ظهر له بعد"، توفي سنة ( ه).
ميزان الاعتدال (/ )، واللسان (/ ) والكامل (/ ).
(¬) يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي المدني.
قال ابو حاتم: "منكر الحديث"، وقال ابن عدي: "الضعف علي حديثه بين".
الميزان (/ )، ولسان الميزان (/ )، وتعجيل المنفعة (/ ).
(¬) موسي بن هلال العبدي، شيخ بصري.
قال ابو حاتم، والدارقطني: "مجهول".
وقال العقيلي: "لا يصح حديثه ولا يتابع عليه".
وقال ابن عدي: "ارجو انه لا باس به".
وقال الذهبي: "صالح الحديث"، ونقل ابن حجر عبارته بلفظ "صويلح الحديث".
قلت: تجهيل ابي حاتم والدارقطني لموسي بن هلال غير جيد، ذلك لانهما قصدا =

:

= (جهالة العين) فهي منتفية عنه لرواية جماعة عنه منهم: احمد، والفضل بن سهل الاعرج، وابو امية الطرسوسي، واحمد بن ابي غرزة واخرون، وان ارادا (جهالة الحال) فهي منتفية ايضا لتعديل ابن عدي والذهبي له.
وبقي عندنا تجريح العقيلي غير المفسر وتعديل ابن عدي والذهبي غير المفسر ايضا والذي ارجحه هو جانب التعديل لما هو مقرر عند المحدثين من انه اذا تعارض جرح مبهم وتعديل مبهم فانه يقدم التعديل.
قال ابن حجر في نزهة النظر (): ". . . لانه ان كان غير مفسر لم يقدح فيمن ثبتت عدالته" فعلي هذا فموسي بن هلال صالح الحديث ولا باس به، مع وجود ما ينكر عليه من حديثه كحديث الشفاعة.
ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ )، وديوان الضعفاء للذهبي (ص )، والضعفاء للعقيلي (/ )، والكامل لابن عدي (/ )، والرفع والتكميل (ص ).
(¬) وفي الاصل (ق / ب): المديني: بغير ابن.
(¬) () ابو المطوس: هو يزيد (وقيل) عبد الله بن المطوس من السادسة.
قال ابن حجر: "من قال ابو المطوس او ابن المطوس فقد اصاب".
بعد النظر في ترجمته يمكن تقسيم كلام المحدثين فيه الي ثلاثة اقسام:
  توقف فيه احمد، والبخاري.
  وجرحه ابن حبان، والذهبي (في احد قولين له)، وابن حجر.
قال ابن حبان: يروي عن ابيه ما لم يتابع عليه، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
وقال الذهبي: "ضعف" (كما في الميزان، والمغني).
وقال ابن حجر: "لين الحديث".
  وعدله: ابن معين، والذهبي (في القول الثاني له).=

:

= قال ابن معين: "ثقة".
وقال الذهبي: "وثق" (كما في الكاشف). بالنسبة لتعارض قولي الذهبي فللمحدثين مخرجان في هذا التعارض اما ان يءخذ القول الاخير للذهبي (في الميزان لانه صنفه بعد الديوان وبعد المغني، وهذا مذهب الزركشي)، واما ان يءخذ بتعديله ويحمل تخريجه علي شء خاص، وهذا يدل عليه صنيع الحافظ ابن حجر، والذي ارجحه القول الاخير للذهبي وهو التضعيف، لا سيما وان حديثه قد ضعفه اكثر المحدثين كما سياتي في تخريج الحديث.
التقريب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ )، والمجروحين (/ )، والديوان للذهبي (ص ) والمغني له (/ )، والميزان له (/ )، والرفع والتكميل للكنوي (ص ، ص ).
(¬) الحديث ذكره البخاري تعليقا بصيغة التمريض في صحيحه في (كتاب الصوم  باب اذا جامع في رمضان  / )، واخرجه ابو داود (كتاب الصوم  باب التغليظ فيمن افطر عمدا  / ).
والترمذي في (كتاب الصوم  باب ما جاء في الافطار متعمدا  / ) وقال حديث ابي هريرة لا نعرفه الا من هذا الرجه، وسمعت محمدا يقول: ابو المطوس اسمه يزيد بن المطوس, ولا اعرف له غير هذا الحديث، وابن ماجه في (كتاب الصيام  باب ما جاء في كفارة من افطر يوما من رمضان  / )، والخطيب في تاريخه (/ ) كلهم من حديث ابن المطوس عن ابيه عن ابي هريرة.
والحديث ضعيف ضعفه: البخاري، والترمذي, والقرطبي، والبغوي، والذهبي, وابن حجر، والالباني.
وسبب التضعيف قد بينه ابن حجر حيث قال: فحطت فيه اي الحديث ثلاث علل:
  الاضطراب
  والجهل بحال ابي المطوس.
  والشك في سماع ابيه عن ابي هريرة. =

:

= الكباءر للذهبي (ص )، وفتح الباري (/ )، وفيض القدير (/ )، وضعيف الجامع الصغير (/ ).
(¬) نكت الزركشي (ق / ا  ق / ب) بتصرف .
(¬) وفي الاصل (ص ): المصنف (ثم ذكر كلاما).
(¬) بعدها كلام ونقل عن ابي موسي المديني في الاصل (ص ).
(¬) نقل ما فيها الحافظ ابن حجر في مقدمة كتابه: القول المسدد في الذب عن المسند.
(¬) من (د)، (ج) وفي بقية النسخ: منعت.
(¬) وفي (د): فيها، وقد سقطت من (ب).
(¬) وفي الاصل (ص ): فممن ذلك.
(¬) سقطت من (د).
(¬) الحديث اخرجه احمد (/ )، والبزار، وعبد بن حميد (بواسطة عنهما)، وابو نعيم في الحلية (/ ) كلهم من طريق عمارة بن زاذان عن ثابت عن انس، وعمارة صدوق كثير الخطا كما في التقريب (ص )، والحديث له شواهد: =

:

= اخرجها الطبراني في (مسند الشاميين) من حديث حفص بنت عمر قال عنه السيوطي: "هو اقوي شاهد للحديث".
والبزار عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه. والسراج في تاريخه: من طريق عبد الواحد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه.
قال السيوطي: ورجاله ثقات، قلت: وفي سنده عبد العزيز بن محمد فان كان هو الدراوردي فانه صدوق يخطء. كما في التقريب (ص ).
قال المنذري: ورد من حديث جماعة من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان عبد الرحمن يدخل الجنة حبوا لكثرة ماله، ولا يسلم اجودها من مقال، ولا يبلغ شء منها بانفراده درجة الحسن. قلت: نعم بانفراده، والا فان الحديث اقل ما يقال عنه بشواهده انه حسن لغيره.
القول المسدد (ص )، واسد الغابة (/ )، واللالء المصنوعة (/ ) وحاشية المعلمي علي الفواءد المجموعة (ص ).
(¬) التقييد والايضاح (ص ، ص )
(¬) هكذا في الاصل وفي جميع النسخ ما عدا (م) ففيها: فالجواب، والحرف ياتي في اللغة بمعني (الوجه).
انظر مختار الصحاح (ص )، وتاج العروس (/ ).
(¬) من (د)، (ج).

:

(¬) وفي (ع): يكن.
(¬) مقدمة القول المسدد (ص   ص ).
(¬) وفي (ب): نفي.
(¬) بعدها في الاصل (/ ): ثم انها كلها في الفضاءل او الترغيب والترهيب.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: لا ينافي.
(¬) وفي (م): المعتمدين.
(¬) تقدم الكلام علي هذا الامر.
(¬) المصعد الاحمد (ص ).

:

(¬) نكت ابن حجر (/   ) باختصار شديد.
(¬) طبع الكتاب في جزء صغير بداءرة المعارف النظامية  بحيدر اباد/ الدكن سنة ( ه)، وله عدة طبعات اخري.
(¬) وفي الاصل (ص ). المصنف.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) القول المسدد (ص ، ص ) باختصار.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (د): من.

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: ذيلته به.
(¬) سماه "الذيل الممهد علي القول المسدد".
تدرب الراوي (/ )، وحسن المحاضرة (/ )، ودليل مخطوطات السيوطي (ص / رقم ).
(¬) طبع الكتاب في مجلد بتحقيق عبد الله هاشم يماني المدني بالمدينة المنورة سنة ( ه).
(¬) سقطت من (د).
(¬) لم اقف علي كلام الحافظ ابن حجر هذا في مقدمة نسخة تعجيل المنفعة المطبوعة، ولا المخطوطة (نسخة الظاهرية)! ! .
(¬) مختصر زواءد مسند البزار (ق / ا).
(¬) وفي النسخ: الهيتمي.

:

(¬) لم اقف علي كلام الهيثمي هذا في مقدمة كتابه (مجمع الزواءد)! ! .
(¬) وفي الاصل (ص ): سياقته.
(¬) اختصار علوم الحديث (ص ) باختلاف يسير.
قال احمد شاكر معلقا علي كلام ابن كثير هذا: "في هذا غلو شديد، بل نري ان الذي فات المسند من الاحاديث شء قليل، واكثر ما يفوته من حديث صحابي معين يكون مرويا عنده معناه من حديث صحابي اخر. . . ".
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (د): عدة.
(¬) لم اقف عليه في كتاب الاربعين له، في ما هو موجود منه (من نسخة دار الكتب الظاهرية).

:

(¬) ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي: بفتح القاف، وكسر الطاء المهملة، وسكون الياء المنقوطة من تحتها، هذه النسبة الي قطيعة الدقيق موضع ببغداد الشيخ العالم المحدث، مسند الوقت، راوي مسند الامام احمد. وقد تكلم فيه لامرين:
(احدهما): كما قال: ابن ابي الفوارس: ". . . له في بعض المسند اصول فيها نظر، ذكر انه كتبها بعد الغرق. . . ".
وقال الخطيب: ". . . كتب عن عبد الله بن احمد المسند. . . وكان بعض كتبه غرق، فاستحدث نسخها من كتاب لم يكن فيه سماعه، فغمزه الناس".
وقد دافع عنه الخطيب نفسه في هذا الامر فقال: "الا انا لم نر احدا امتنع من الرواية عنه، ولا ترك الاحتحاج به، وقد روي عنه من المتقدمين الدارقطني وابن شاهين".
وذكر البرقاني ما ذكره الخطيب وقال مدافعا عن القطيعي: ". . . وكنت شديد التنفير عنه، حتي تبين عندي انه صدوق، لا يشك في سماعه ".
قلت: وهو المتعين، لانه لا يغمز المحدث العالم لفقد اصل له اذا كان ثبت سماع ذلك الاصل من الشيخ، وكان متقنا لذلك الاصل ولو استحدث له نسخا.
واما الامر (الثاني): فهو اختلاطه اخر عمره، وهو ثابت لا مرية فيه.
قال ابو الحسن بن الفرات: ". . . خلط في اخر عمره, وكف بصره، وخرف، حتي كان لا يعرف شيءا مما يقرا عليه".
وقال ابن اللبان الفرضي: "لا تذهبوا الي القطيعي، قد ضعف واختل، وقد منعت ابني من السماع منه".
قلت: لكن سماع ابي علي بن المذهب راوي المسند عنه المسند قبل اختلاطه بيقين.
انظر: تاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، والتقييد (ص )، والمصعد الاحمد (ص )، ولسان الميزان (/ ).

:

(¬) من (ع)، (د)، (ج) وفي بقية النسخ: المناري (بالراء) وهو خطا. وابن المنادي هو: ابو الحسين احمد بن جعفر بن محمد بن المنادي بضم الميم، وفتح النون وفي اخرها الدال المهملة، هذه النسبة الي من ينادي علي الاشياء التي تباع.
البغدادي، الامام المقرء، الحافظ مات سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، والانساب (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وغاية النهاية (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي الاصل (ق / ب): زيادة.
(¬) الي هنا انتهت النسخة الجزاءرية، ويوجد بعد هذا كلام لا صلة له بمسند الامام احمد، ولله الحمد.
(¬) انظر: خصاءص المسند (ص )، والمصعد الاحمد (ص ) فيهما ذكر العدد، ولكنه ليس منسوبا الي ابن دحية. وتعداد مثل هذه الموسوعة الحديثية الضخمة يحتاج الي دقة، وطول فراغ كما قال شمس الدين بن الجزري: "ولو وجدنا فراغا لعددناه ان شاء الله تعالي".
وقال الذهبي في تعداد احاديثه: "فلو عده بعض الاصحاب لافاد، ولا يسهل عده الا بالمكرر، وبالمعاد، واما عده بلا مكرر فيصعب ولا ينضبط تحرير ذلك".
وقال احمد شاكر وهو خبير بالمسند: "لا يقل عن خمسة وثلاثين الفا ولا يزيد علي اربعين".
ومن علم ان مجموع احاديث الكتب الستة ()، علم قدر مسند احمد، وما حواه من الاحاديث التي منها ما ليس في الكتب الستة. وهذا العدد في المسند او في الكتب الستة هو بالمكرر، وكذا يحمل كلام الحفاظ الذين كانوا يحفظون مءات=

:

= الالاف من الاحاديث، ان العدة بتعدد الطرق كما روي عن ابراهيم بن سعيد الجوهري انه قال: "كل حديث لم يكن عندي من ماءة وجه فانا فيه يتيم" لا انها متون مختلفة، لان القول بهذا يءدي الي القول بضياع السنة، وحاشا ان يكون شء من السنة قد ضاع، وانما التعدد يدل علي ان السنة لم ينفرد بحملها رواة معدودون، وانما حملها رجال لا يعدون كثرة، وهذا من حفظ الله لكتابه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم.
انظر: المصعد الاحمد (ص )، والباعث الحثيث (ص )، وكتاب بقي بن مخلد العمري (ص )، وتاريخ بغداد (/ ).
(¬) نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) وفي (م) الثالث.
(¬) وفي (م): ما اخرجه.
(¬) وفي الاصل (ص ): لحال.

:

(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: لا يبين، والذي اثبته من الاصل هو الصواب، وهو الموافق لحال مسند البزار المسمي "بالبحر الزخار"، فان البزار بين فيه الصحيح من الضعيف اجمالا، وعلي قلة كما صرح العراقي لا استطرادا في كل حديث.
قال الخطيب البغدادي: "صنف المسند، وتكلم علي الاحاديث، وبين عللها".
وقال الهيثمي في مقدمة كشف الاستار: ". . واذا تكلم علي حديث بجرح لبعض رواته او تعديل بحيث طول، اختصرت كلامه، من غير اخلال بمعني، وربما ذكرته بتمامه اذا كان مختصرا.
وقال الكتاني: ". . . له مسندان، الكبير المعلل، وهو المسمي بالبحر الزخار، يبين فيه الصحيح من غيره. . والصغير. . " والمتصفح لاحاديثه في كشف الاستار يري صحة ودقة قول الحافظ العراقي في احاديثه.
تاريخ بغداد (/ )، وكشف الاستار (/ )، والرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) من (د)، وقد سقطت بقية النسخ.
(¬) قال الحافظ ابن حجر في كلام البزار حول التفرد: ". . . يخرج الاسناد الذي فيه مقال، ويذكر علته، ويعتذر عن تخريحه بانه لم يعرفه الا من ذلك الوجه".
قلت: والافراد والغراءب وان وجدت في مسنده بكثرة فليس بغريب فقد قال ابو الشيخ: وغراءب حديثه وما ينفرد به كثير.
انظر: نكت ابن حجر (/ )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) التقييد والايضاح (ص   ص ).
(¬) من (د)، وفي الاصل (ص )، وفي بقية النسخ: المصنفات.

:

(¬) محاسن الاصطلاح (ص ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: فانه منه.
(¬) وكذا في (د)، وفي (م): لكن، وفي (ب): لكونه.
(¬) التقييد والايضاح (ص ).
(¬) من (م)، (د)، وفي (ب)، (ع): الا ان.
(¬) تقدم الكلام علي سننه ومسنده، واري ان مراد السيوطي هنا بالجامع هو السنن نفسه، وهو الموجود بين ايدينا، لان ترتيبه علي الكتب والابواب الفقيهة وهذا يءيد كونه جامعا او سننا لا مسندا وان المسند كتاب مستقل كما قال السيوطي ولربما فقد، علما بان ابن حجر يذكره باسم المسند.
انظر: فهرست مروياته علي حروف المعجم (ق / ب).

:

(¬) نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) وفي النسخ ما عدا (د): راه.
(¬) اكثر الطيالسي التحديث باصبهان بسءال وبغير سءال، قال محمد بن بشار بندار: "سمعت ابا داود الطيالسي يقول: حدثت باصبهان احد واربعين الف حديث ابتداء من غير ان اسال".
وقال عمر بن شبة: كتبوا عن ابي داود باصبهان اربعين الف حديث، وليس معه كتاب.
وكان من الاصبهانيين الذين استفادوا منه، وحملوا عنه: المحدث يونس بن حبيب.
قال الخطيب البغدادي: قال لنا ابو نعيم: صنف ابو مسعود الرازي ليونس بن حبيب مسند ابي داود الطيالسي.
وقال الذهبي: "سمع يونس بن حبيب عدة مجالس متفرقة، فهي المسند".
قلت: فلعل ابا مسعود الرازي ساعد ابا داود علي جمع المسند وترتيبه.
انظر: تاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) قال الحافظ ابن حجر: ". . وبقي من حديث الشافعي شء كثير لم يقع في هذا المسند".
انظر: تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) وفي (م): وشبه.
(*) هكذا في جميع النسخ غير (ج) لانها منتهية في هذا الموضع، وفي الجرح والتعديل: "عبد القاهر".

:

(¬) من (م).
(¬) من (م).
(¬) ابو العباس محمد بن يعقوب بن بوسف الاموي مولاهم المعقلي النيسابوري الذي يقال له: الاصم، الامام المفيد الثقة محدث المشرق، توفي سنة ( ه).
تذكرة الحفاظ (/ )، والوافي (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ ).
(¬) والمبسوط للشافعي. انظر اتحاف السادة المتقين (/ ).
(¬) وقد سبق العراقي الي هذا التجيبي (ت  ه) في برنامجه (ص ) حيث قال: ". . وليس هذا المسند من جمع الشافعي الامام رحمه الله كما يتوهمه بعض اهل العلم، وانما جمعه ابو عمرو بن مطر النيسابوري، وقيل: او غيره من كتاب الام".
(¬) من (م).
(¬) الا اربعة احاديث رواها الربيع عن البويطي عن الشافعي، التقطها بعض النيسابوريين، وهو ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر المطري العدل النيسابوري الحافظ من شيوخ الحاكم، من الابواب لابي العباس الاصم المذكور، لحصول الرواية له بها عن الربيع.
اتحاف السادة المتقين (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: وجعل.

:

(¬) من (د)، وفي (م)، (ع): من، وفي (ب) فكان عليه من السماع.
(¬) بحثت عن كلام العراقي هذا في كتابيه: التقييد والايضاح، وشرح التبصرة والتذكرة فلم اقف عليه، فلعله في شرحه الكبير علي الفيته.
(¬) سقطت من (م).
(¬) وفي الاصل (/ ): المصنف.
(¬) وفي الاصل (/ ): في الكتب الخمسة وغيرها.
(¬) وفي (ب): للاجتهاد.
(¬) وفي الاصل (/ ): فهذا.

:

(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: لمدرك.
(¬) من (د).
(¬) من (د)، ومن الاصل (/ )، وفي بقية النسخ: من في.
(¬) وفي الاصل (/ ): يقدم
(¬) وفي الاصل (/ ): للمصنف.
(¬) وفي الاصل (/ ): فيدخل.
(¬) نكت ابن حجر (/ ، ).

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ لا يثبت.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: صنف، وفي الاصل (ص ): صنعت.
(¬) وفي (م): المسانيد.
(¬) محاسن الاصطلاح (ص ).
(¬) سورة القصص الاية رقم ().
(¬) نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) اللباب (/ )، وعجالة المبتدي (ص ).

:

(¬) سقط من (د).
(¬) وفي (د): مبرهن.

:

(¬) وفي جميع النسخ من الالفية: الحكم، بغير واو.
(¬) وفي (د) من الالفية: راه.
(¬) وفي (س) من الالفية: وقيل.
(¬) وفي (ب): ما يلقاه، وفي (س)، (ت): ما يلفاه.
(¬) من هذا البيت () الي البيت رقم () سيشرحها السيوطي رحمه الله شرحا اجماليا. ولم يشرحها شرحا تفصيليا، ولذلك رايت شرحها.
  (و) عاطفة، علي ما مر من اقوال العلماء.
(قد) للتحقيق.
(بدا لي) فعل ماض، بمعني ظهر لي. =

:

= (في) اي في الاشكال الحاصل من الجمع بن الحسن والصحة (معنيان) فاعل بدا، اي: امران.
(لم) نافية.
(يوجدا) مضارع، مجزوم بلم.
(لاهل هذا الشان) من الحفاظ المتقدمين علي السيوطي.
  (اي) حرف تفسير، وما بعدها عطف بيان علي ما قبلها او بدل (حسن لذاته) باعتبار انقسام الحسن الي قسمين: لذاته ولغيره وهو في نفس الوقت.
(صحيح لغيره) كذلك.
(لما بدا الترجيح)
  (او) حرف عطف للاباحة.
(حسن) اسناده.
(علي الذي به يحد) علي اختلاف التعريفات في حده.
(وهو) اي: ذلك الحديث الحسن.
(اصح ما هناك قد ورد) اصح الاحاديث في ذلك الباب.
انظر: استقصاء الاثر (ق   ق )، ومنهج ذوي النظر (ص ، ص )، وشرح محمد محي الدين (ص   ص )
(¬) سقطت من (د)، وبياض في (ب).
(¬) وفي (م): استشكال.
(¬) وفي الاصل (ص ): ذلك.

:

(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: اسناده
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ، ص ).
(¬) الاقتراح (ص ).
(¬) من (د).
(¬) ربما قصد الحافظ العراقي البلقيني لانه هو الذي صرح في محاسن الاصطلاح بان مراد الترمذي من قوله ". . . لا نعرفه الا من هذا الوجه. . " التفرد النسبي لا المطلق قال: لانا نقول اراد الترمذي بذلك انفراد احد رواته، لا ان المتن منفرد به، ويدل لهذا انه يقول في بعض الاحاديث: غريب من هذا الوجه، يستغرب من حديث فلان كقوله في حديث خالد. . وذكر الحديث الذي ذكره العراقي.
انظر محاسن الاصطلاح (ص ).

:

(¬) وفي الاصل (ص ): يريد به.
(¬) وفي الاصل (ص ): به عن.
(¬) وهو ما يسمي عند المحدثين بالتفرد النسبي وهو احد قسمي التفرد، وهو التفرد المقيد بثقة او ببلد ونحو ذلك. فيقال لم يروه ثقة الا فلان وهكذا قال السيوطي:
ومنه نسبي بقيد يعتمد ... بثقة او عن فلان او بلد
واما التفرد المطلق: فهو ان ينفرد راو بحديث لا يروي عن غيره ولو تعددت الطرق اليه، قال السيوطي:
الفرد اما مطلق ما انفردا ... راو به فان لضبط بعدا
مقدمة ابن الصلاح (ص )، وفتح المغيث (ص )، والفية السيوطي (ص ) مع منهج ذوي النظر.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) (ع) ابو المنازل بفتح الميم وقيل بضمها وكسر الزاي خالد بن مهران الحذاء بفتح المهملة وتشديد الذال المعجمة. . ثقة يرسل، من الخامسة، وقد اشار حماد بن زيد الي ان حفظه تغير لما قدم من الشام. . توفي سنة ( ه) وقيل غير ذلك. التقريب (ص ) بتصرف. وطبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ خليفة (ص )، والمعرفة والتاريخ (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) سقطت من (د)، وفي (م): رضي الله عنه، وليست في الاصل.
(¬) وفي (د): اليه، في الاصل (ص ): الي.
(¬) الحديث اخرجه مسلم في صحيحه (كتاب البر  باب النهي عن الاشارة بالسلاح =

:

= الي مسلم  / )، والترمذي (كتاب الفتن  باب ما جاء في اشارة المسلم الي اخيه بالسلاح / )،
ونص ما قاله: قال: وهذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، يستغرب من حديث خالد الحذاء.
واحمد (/ )، فاما مسلم واحمد فاخرجاه من حديث ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة بنحوه.
(¬) لان خالدا توبع، تابعه ايوب وابن عون (كما تقدم عند مسلم واحمد).
(¬) وفي الاصل (ص ): من شعبان.
(¬) سقطت من (ب)، وفي الاصل (ص ): فلا يصوموا.
(¬) تقدم تخريجه (/ ).
(¬) وقد اجاب الصنعاني تبعا لابن الوزير علي ايراد ابن دقيق هذا بثلاثة اجوبة اخري:
  ان الترمذي اراد من قوله: "لا نعرفه الا من هذا الوجه" انه لا يعرف الحديث: بذلك اللفظ، كما قيد به في هذا المثال، واراد انه قد ورد معناه، باسناد اخر، اخذا من مفهوم قوله: علي هذا اللفظ. =

:

=   او يريد بقوله: لا نعرفه الا من هذا الوجه. . اي لا نعرفه حسنا صحيحا الا من هذا الوجه، ونعرفه من وجه اخر بغير تلك الصفة. .
  او يريد انه لا يعرف الحديث عن ذلك الصحابي الذي رواه عنه الا بذلك الاسناد، فقوله: لا يعرف الا من هذا الوجه اي عن ذلك الصحابي.
انتهي باختصار وتصرف من توضيح الافكار (/ ، ).
(¬) التقييد والايضاح (ص ، ص ).
(¬) ابراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم الهمداني الحموي الشافعي المعروف بابن ابي الدم، قاضي حماة، توفي سنة: ( ه) الوافي بالوفيات (/ ) وطبقات الشافعية للسبكي (/ )، وشذرات الذهب (/ ) له كتاب في المصطلح اسمه "تدقيق العناية" نسخته الخطية الفريدة موجودة في المكتبة الوطنية بالجزاءر. افادة الطالب النجيب مصطفي ايتيم الجزاءري.
(¬) سقطت من (ب)
(¬) هكذا في الاصل (ق / ا).
(¬) من (د).
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) ويقرب من هذا الراي ما ذكره محمد بن ابراهيم الوزير (ت  ه) في كتابه "تنقيح الانظار" قال: ". . . وعدي جواب اخر، وهو ان يريد الترمذي ان الحديث صحيح في اسناده ومتنه، حسن في الاحتجاج به علي ما قصد الاحتجاج به فيه، ويكون هذا الحسن هو الحسن اللغوي دون الاصطلاحي" ا. ه.
وتعقبه الصنعاني فقال: ". . . ليس من مدلولها اي كلمة حسن الاحتجاج به. . . فهذا معني للحسن اخر ليس لغويا، ولا هو الاصطلاحي المعروف. . . وكذلك يرد عليه انه اذا كان الحديث صحيح الاسناد والمتن فالاحتجاح به معلوم لا يفتقر الي ذكره، ولانه لم يات لي اصطلاحهم وصف الحديث بالحسن مرادا به حسن الاحتجاج به، ولا يحمل كلامهم الا علي اصطلاحهم. . . ثم انه كان الاولي علي تقدير ارادة ما ذكره المصنف ان يقال: صحيح حسن، لا حسن صحيح، لان حسن الاحتجاح فرع عن صحته" ا. ه ص توضيح الافكار (/ ، ).
(¬) انظر: الاقتراح (ص ).
(¬) وفي (د): ينقض.
(¬) وفي الاصل (ق / ب) عند.
(¬) وفي (ب): فيكون.

:

(¬) نكت الزركشي (ق / ب).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: لا يقول.
(¬) جامع بيان العلم وفضله (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) من (د)، ومن الاصل (/ )، وفي النسخ: من.

:

(¬) وفي (م) يقتص، وفي (د): تقص.
(¬) اقتص وتقصص: اي تتبع الاثر.
(¬) وفي (د): العليا.
(¬) وفي الاصل (/ ): الحلال من الحرام.
(¬) ورواه ايضا مرفوعا ابو نعيم في معجم شيوخه (كما في اتحاف السادة / )
قال الزبيدي: "ولا يثبت وحسبه ان يصل الي معاذ".
قلت: وثبوته عن معاذ موقوفا فيه نظر ايضا، فقد رواه موقوفا عليه سليم الرازي في "الترغيب والترهيب"، وفيه كنانة بن جبلة وهو ضعيف، وابو نعيم في الحلية (/ )، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/ ) وفيهما ابو عصمة وهو كذاب كما في التقريب (ص )، وابو الشيخ، وابن حبان في كتاب =

:

= الثواب، والمرهبي في العلم من حديث انس، وفيه يزيد الرقاشي وهو ضعيف، والخطيب في الفقيه والمتفقه (/ ) من حديث ابي هريرة، واسناده ضعيف والمظفر بن الحسين الغزنوي في كتاب "فضاءل القران" من حديث ابي هريرة، وهو منكر جدا.
المغني للعراقي (/ )، واتحاف السادة المتقين للزبيدي (/   )
(¬) من (د)، وفي بقة النسخ: "وانه".
(¬) سقطت من (ب).
(¬) ضعفاء ابي زرعة (/ ).
(¬) الجرح والتعديل (/ ).
(¬) ضعفاء العقيلي (/ )
(¬) المجروحين (/ ).
(¬) وفي (د): ابن حبان والعقيلي.
(¬) الكشف الحثيث للحلبي (ص ) وقال عنه: احد التلفي.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) هذا التعبير كناية عن الوضع، وقد استعمل شبهه ابن حبان حيث قال في شان "ايوب بن خوط ابو امية البصري" وروايته لحديث دخوط الذباب النار، قال: "كانه مما عملت يداه".
الموضوعات (/ )، والكشف الحثيث (ص )، والوضع، د/ فلاتة (/ ).
(¬) حكم عليه بالترك: البخاري، وابو حاتم، والذهبي، وكذبه يحيي بن معين =

:

= التاريخ الصغير (ص )، والجرح والتعديل (/ )، والكاشف (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) التقييد والايضاح (ص ).
(¬) وفي (م): موضع.
(¬) وقد ايد كلام التبريزي السخاوي حيث قال:
"لكن اجاب بمنع وروده بعد الحكم عليه بالصحة الذي هو فرض المسالة وهو حسن" انظر فتح المغيث (ص ).
(¬) وفي النسخ: ان.
(¬) وفي (د): للحديث.
(¬) ليست في الاصل (ص ).
(¬) محاسن الاصطلاح (ص ).

:

(¬) من (د).
(¬) وفي الاصل (/ ): يمتنع.
(¬) وعلي كل فان ما رد به التبريزي، والبلقيني، وابن حجر علي ابن دقيق العيد فيما يتعلق بان مراده من (الحسن) الناحية الاسنادية لا اللغوية كما تقدم.
قال السخاوي: "ولكن لا ياتي هذا اذا مشينا علي ان تعريفه انما هو لما يقول فيه حسن فقط".
ورد الشيخ السماحي ايضا علي ابن الصلاح، والتبريزي، والبلقيني، وابن حجر فقال: ". . . حمل كلام ابن الصلاح علي حسن اللفظ ليس بجيد اذ لا شان له بالقوة في القبول وعدمه، والاقرب ان يحمل علي حسن الاسناد، اذ الحسن في كل شء بحسبه، الا تري قول ابن طاهر في شرط الصحيح: فان كان له راويان فحسن، والا فصحيح فقط. . . فلو اراد الترمذي غير المعني المصطلح عليه فيما اذا اجتمع الحسن مع غيره لبينة، كما بين الاول اي الحسن اذا انفرد فارادته للحسن اللغوي بعيد".
فتح المغيث (ص )، وشروط الاءمة لابن طاهر (ص ) والمنهج الحديث/ قسم المطلح (ص ، ص ).
(¬) في بعض نسخ النكت: التعقب (/ ).
(¬) نكت ابن حجر بتصرف (/ ).

:

(¬) نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) سقطت من (ب) الواو.
(¬) وفي (م): ذكره.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: بقول.
(¬) وفي (د): ترقيعات.
(¬) وفي (د): الامور.
(¬) وفي (د): شيخ.
(¬) وفي (د): للحسن.

:

(¬) وفي (م ): ورواه.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: التصحيح.
(¬) من الاصل (ص )، وفي (د): مجيءه.
(¬) من الاصل (ص )، وفي (ب)، (ع): مفهم، وفي بقية النسخ: ومعهم.
(¬) وفي الاصل (ص ): قيد.
(¬) ليست في الاصل.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: يقتضي.
(¬) وفي الاصل (ص ): الرواية.
(¬) وفي (د): ولكن، وفي الاصل (ص ): ولتلك.
(¬) ونص العبارة في الاصل (ص ): ولتلك الصفات درجات بعضها فوق بعض.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: موجود.
(¬) من (د).

:

(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: اذا.
(¬) من (د)، ومن الاصل (ص )، وفي النسخ: ويلزم.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) ونص العبارة في الاصل (ص ): ". . ويلتزم ذلك ويءيده ورود قولهم: هذا حديث حسن في الاحاديث: الصحيحة، وهذا موجود في كلام المتقدمين".
(¬) من (د)، وسقطت من بقية النسخ.
(¬) سقطت من (د).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: لاخص.
(¬) من (د).

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) لا يوجد هذا الكلام في التقييد والايضاح في طبعتي السلفية والطباخ.
(¬) من (د).
(¬) (بخ د ت سي ق) يوسف بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وثقة ابن حبان، والعجلي، والذهبي.
وقال ابن حجر: مقبول.
الثقات لابن حبان (/ )، وترتيب ثقات العجلي للهيثمي (ص )، والتاريخ الكبير (/ )، والتقريب (ص ). =

:

(¬) وفي (ب): ولا نعرف وفي الاصل (ص ) السلفية، وفي نسخة الطباخ من التقييد (ص ) كما هو مثبت هنا.
(¬) الحديث اخرجه الترمذي في (كتاب الطهارة/ باب ما يقول اذا خرج من الخلاء / ).
واخرجه ايضا ابن خزيمة (/ )، وابن حبان (/ )، وابو داود (كتاب الطهارة  باب ما يقول الرجل اذا خرج من الخلاء / )، وابن ماجه (كتاب الطهارة وسننها، باب ما يقول اذا خرج من الخلاء / )، والدارمي (/ )، واحمد (/ )، وابن الجارود (ص )، والنساءي في عمل اليوم والليلة (ص )، والحاكم (/ ) وصححه ووافقه الذهبي.
كلهم من طريق اسراءيل عن يوسف بن ابي بردة عن ابيه عن عاءشة بمثله والحديث صحيح.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب) يثبت.
(¬) التقييد والايضاح (ص ).

:

(¬) من (د)، ومن الاصل، وفي النسخ: حصول.
(¬) وفي الاصل (ق / ا): وجوابه.
(¬) من (د).
(¬) وفي (د): لو قد.
(¬) وفي (د): فكان.
(¬) وفي (د): بذاك.
(¬) سقطت من (د )، ومن الاصل.
(¬) وفي الاصل (ق / ب): اخر.

:

(¬) نكت الزركشي (ق / ب).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) سقطت (ب).
(¬) من الاصل (/ )، وقد سقطت من النسخ.
(¬) نكت ابن حجر (/ ).

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) بالنسبة لجوابي ابن النفيس، والزركشي من ان الحسن نوع من الصحيح، يلزم من هذا ان يفسر الحسن والصحيح بالتعارف عليه عند المحدثين وهو ان الصحيح صحيح الاسناد والمتن حسنهما، وان الحسن يدخل تحت الصحيح دخول النوع تحت الجنس كالانسان تحت الحيوان، وقد رد الصنعاني علي هذا بقوله:
(. . . فهو اي الحسن قسيم له اي للصحيح لا انه هو، ولا قسم منه.)
انظر اسبال المطر علي قصب السكر (ص ).
(¬) من الاصل (ق / ب)، وفي النسخ: وبينة.
(¬) وفي (ب)، (ع)، كالمسقبل.

:

(¬) وفي (د): فيها.
(¬) وفي (ب): فالحسن.
(¬) وفي (ب): اتيان.
(¬) نكت الزركشي (ق / ب).
(¬) وفي (د): بين الحسن والصحة، وكذلك في الاصل (ص ).
(¬) من (د)، ومن الاصل (ص )، وفي (ب): يمحص، وفي بقية النسخ يمحض.
(¬) من (ب)، (د)، ومن الاصل (ص ) وفي بقية النسخ: يمحض.
(¬) من الاصل (ص ).
(¬) محاسن الاصطلاح (ص ، ص ).

:

(¬) سقطت من (م).
(¬) وفي (م): الحسن بالحسن.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: يشوب.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: كما.
(¬) اختصار علوم الحديث (ص ، ص ) بتصرف.
(¬) التقييد والايضاح (ص ، ص ).
(¬) من (د).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: الجامع.
(¬) وفي (د): بين الحسن والصحة.
(¬) من (د)، ومن الاصل (/ )، وفي النسخ: الجامع.

:

(¬) وفي (ب)، (ع)، يتمحص.
(¬) وفي (ب): للمر. والمز (بضم الميم) بين الحامض والحلو.
لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) نكت ابن حجر (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: الجوزي.
(¬) وفي (د): صحيح حسن.
(¬) وفي الاصل (ق / ب): دفع (بالدال).

:

(¬) وفي (م): الاشتمال.
(¬) وفي الاصل (ت / ب): وغيره (بالواو).
(¬) هكذا نقلها السيوطي، ولا توجد في نسخة الاصل (ق / ا).
(¬) سقطت من (د).
(¬) حديث جابر هو:
"ان رجلا سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فلم يرد عليه، فلما فرغ قال: اذا =

:

= رايتني علي مثل هذه الحال فلا تسلم علي فاني لا ارد عليك ".
الحديث لم يخرجه الترمذي في جامعه من حديث (جابر)، وانما خرجه من حديث ابن عمر في موضعين:
"الاول" في (كتاب الطهارة  باب في كراهة رد السلام غير متوضيء  / )
من طريق شيخيه نصر بن علي ومحمد بن بشار.
"والثاني" في كتاب الاستءذان  باب ما جاء في كراهية التسليم علي من يبول  / ) في كلا الموضعين من طريق ابي احمد محمد بن عبد الله الزبيري عن سفيان عن الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر، وفي كلا الموضعين قال: (هذا حديث حسن).
ومن حديث ابن عمر رواه ايضا مسلم (كتاب الحيض  باب التيمم  / ) وابو داود (كتاب الطهارة  باب ايرد السلام وهو يبول  / )، والنساءي (الطهارة  باب السلام علي من يبول  / ) وابن ماجه (كتاب الطهارة  باب الرجل يسلم عليه وهو يبول  / ) وابن الجارود (ص ) عنده سند حسن. ومن حديث (جابر) كما اشار في المتن، وحديثه رواه ابن ماجه (كتاب الطهارة  باب الرجل يسلم عليه، وهو يبول  / ) وفيه سويد بن سعيد الحدثاني.
قال الحافظ: "صدوق في نفسه، الا انه عمي فصار بتلقن ما ليس من حديثه".
(تقريب )، ومن حديث (المهاجر بن قنفذ) رواه احمد (/ )، وابو داود (كتاب الطهارة  باب رد السلام وهو يبول  / )، والنساءي (كتاب الطهارة  باب رد السلام بعد الوضوء / )، وابن ماجه (كتاب الطهارة  باب الرجل يسلم عليه وهو يبول  / ) والدارمي (كتاب الاستءذان  باب اذا سلم علي الرجل وهو يبول  / ) والحديث مروي ايضا من طريق عبد الله بن حنظلة، وعلقمة ابن الفغواء بفتح الفاء واسكان الغين المعجمة، والبراء وهو صحيح من غير طريق جابر.

:

(¬) ذكره عبد الحق في كتاب الطهارة من الاحكام الكبري (ص ).
(¬) وفي الاصل (ق / ا): علي.
(¬) سقطت من (د).
(¬) سقطت من (و).
(¬) اخرجه الترمذي في (كتاب الطهارة  باب ما جاء اذا التقي الختانان وجب الغسل  / ).
عن عاءشة قالت قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل".
وقال: حديث عاءشة حديث حسن صحيح.
والحديث اخرجه: البخاري في (كتاب الغسل  باب اذا التقي الختانان (/ ) من حديث ابي هريرة بنحوه ، ومسلم (كتاب الحيض  باب نسخ الماء من الماء، ووجوب الغسل بالتقاء الختانين / )، وابو داود (كتاب الطهارة باب في الاكسال / ) من حديث ابي هريرة بنحوه، وابن ماجه (كتاب الطهارة  باب ما جاء في وجوب الغسل اذا التقي الختانان  / ) واحمد (/ ) وغيرهم.
(¬) العلل الكبير (ق / ب).
(¬) نكت الزركشي (ق / ب، ق / ا).

:

(¬) رسوم التحديث (ق / ب).
(¬) وفي (د): وقول.
(¬) وفي (م): حسن.
(¬) وفي (ب): ويقال.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (م): حكم.
(¬) من الاصل (ص/)، وقد سقط من النسخ.
(¬) وفي (م): الذي.

:

(¬) وفي الاصل (/ ): فيقدح.
(¬) وفي (ب): ولكن.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب) زيادة: والجواب ايضا.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: رسمه.
(¬) من (د).
(¬) وفي (م): الفرعين.
(¬) وفي (ب)، (ع): لتصور.

:

(¬) هذا الكلام بين القوسين متقدم في الاصل عن هذا الموضع وهو تصرف من السيوطي رحمه الله.
(¬) من (د).
(¬) وفي (ب) ويجوز.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ع): تقدح.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: فان.
(¬) سقطت (ب).
(¬) نكت ابن حجر (/ ، ) بتصرف.

:

(¬) من اصول الترجمة وفي (م) الترسيسي، في بفة النسخ: البرشيسي.
(¬) وفي (ب): وفي النكت في شرح الالفية، وفي (د): في شرح الفيته.
(¬) وفي (د): فتفيد.
(¬) وفي (م): الزيادات.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (م): تاخير.
(¬) وفي (م): القول.
(¬) وفي (م): القول.

:

(¬) وفي (ب): من.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (د): فلتردده.
(¬) وكذا في (د).
(¬) وفي (د): التعدد.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: ويحصل.
(¬) وفي الاصل (ص ): ناقله.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: انما.

:

(¬) وفي الاصل (ص ): من حيث.
(¬) وفي (د): حسن او صحيح.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: الان، وهو خطا.
(¬) من (ب)، (د)، وفي (م)، (ع): التطرق.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: قوي.
(¬) من (ب)، ومن الاصل (ص )، وفي النسخ: يروي.
(¬) في الاصل (ص ): عرفه.

:

(¬) وفي (د) عليه.
(¬) جامع الترمذي  (كتاب العلل  / ).
(¬) من (د)، ومن الاصل (ص )، وفي بقية النسخ: انما.
(¬) من الاصل (ص )، وقد سقطت من النسخ، وليست في الجامع.
(¬) وفي (م)، (د): يروي.
(¬) من (د)، ومن الاصل (ص )، وفي النسخ: ما.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: بكذبه.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: وجهه.
(¬) وفي (م): واما.
(¬) من (د)، ومن الاصل (ص )، وفي النسخ تكررت العبارة التي قبلها.

:

(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: "لشهرته".
(¬) من (د)، ومن الاصل (ص )، وفي النسخ: او
(¬) تقدم ما يدل علي ان الحسن ليس اصطلاحا جديدا، بل سبق الترمذي الي ذلك، وسياتي مزيد كلام علي ذلك.
(¬) وفي الاصل (ص ): ولم يسفر.
(¬) نزهة النظر (ص ، ص ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: عنه.
(¬) وقد وقفت علي اقوال وترجيحات اخري لبعض المحدثين المتاخرين والمعاصرين.
قال الشيخ (محمد عبد الرازق حمزة):
"اوقعهم في الحيرة جعلهم الحسن قسيم الصحيح فورد عليهم وصف الترمذي لحديث واحد بانه حسن صحيح فاجاب كل بما ظهر له، والذي يظهر: ان الحسن في نظر الترمذي اعم من الصحيح، فيجامعه وينفرد عنه، وانه في معني المقبول المعمول به، الذي يقول مالك في مثله: "وعليه العمل ببلدنا". . وكان =

:

= غرض الترمذي ان يجمع في كتابه بين الاحاديث وما ايدها من عمل القرون الفاضلة من الصحابة ومن بعدهم، فيسمي هذه الاحاديث المزيدة بالعمل حسانا، سواء صحت او نزلت عن درجة الصحة، وما لم تتايد بعمل لا يصفها بالحسن وان صحت". ا. ه من حاشية الباعث باختصار (ص ).
وقال (احد شاكر): "الذي اراه ان كل هذه الاجوبة عن قول الترمذي" حسن صحيح" عقب احاديث كثيرة في سننه فيها تكلف ظاهر، وتقييد له باصطلاح لعله لم يتقيد به، وما اظنه يريد بهذا الا تاكيد صحة الحديث بالترقي من الحسن الي الصحة".
انظر شرحه علي الالفية (ص ).
ورجح الدكتور نور الدين عتر عند راي ابن الصلاح الاول القاءل بتعدد السند وايد قوله بامرين:
  ان الترمذي نشر الحسن بتعدد الاسناد، وبين وصف رواة الحسن بصفات دون الصحيح، فاذا قال: "حسن صحيح" كانت كلمة صحيح بمثابة قيد تبين ان نزول الرتبة قد زال، وارتفع الحديث الي الصحة، وبقي وصف التعدد سالما من التقييد.
  ان الترمذي كثيرا ما ينبه علي تعدد الاسناد في هذه الاحاديث، خاصة اذا كان اسناده الذي اخرج به الحديث ينحط عن الصحيح، فهذا بظاهره يدل لما قلنا.
ثم رد علي الاعترافات الواردة علي هذا الراي:
انظر كتابه: الامام الترمذي (ص ، ).
(¬) وقد رجحه الشيخ عبد الحق الدهلوي في مقدمة شرحه للمشكاة.
انظر مقدمة تحفة الاحوذي (ص ).
(¬) وفي (ب)، (ع): انه.

:

(¬) وقد رجح في التدريب (/ ) كلام ابن حجر في النخبة وشرحها فقال:
"وجواب سادس وهو الذي ارتضيه ولا غبار عليه وهو الذي مشي عليه اي ابن حجر في النخة وشرحها: ان الحديث ان تعدد اسناده فالوصف راجع اليه باعتبار الاسنادين او الاسانيد. . .، والا اي: اذا لم يتعدد اسناده فبحسب اختلاف النقاد في راويه. . .
ومن هنا تبين ان الامرين اللذين ظهرا للسيوطي هنا في البحر ظهرا له بعد ان رجح ما قاله الحافظ كما في التدريب، لانه الف البحر بعد التدريب بيقين.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: سبق.
(¬) هذا من امالي ابن الصلاح، وجد علي هامش مقدمته انظر المقدمة (ص ).
(¬) لم اقف في كتب التراجم التي بين يدي من يحمل هذه الكنية بهذه النسبة، وانما هناك: ابو حازم العبدوي عمر بن احمد بن ابراهيم المسعودي العبدوي النيسابوري الاعرج، محدث نيسابور، امام حافظ توفي سنة ( ه) فلعله هو، وربما تصحفت النسبة في الاصل. تذكرة الحفاظ (/ )، والانساب (/ ).
(¬) جامع الترمذي (كتاب تفسير القران  باب ومن سورة (ص)  / ).
(¬) ليست في الاصل (ق / ا).

:

(¬) الحديث اخرجه الدارمي (/ )، واحمد (/ )، واللالكاءي في شرح اعتقاد اهل السنة (/ ، )، وابن خزيمة في كتاب التوحيد (ص )، وعبد الله بن احمد في السنة (ص / رقم )، وابن ابي عاصم في السنة (/ ) في لفظ "الرءية" فقط عند الاخيرين، والاجري في الشريعة (ص ) من حديث عبد الرحمن بن عايش، ومعاذ بن جبل، وابن عباس والحديث صحيح.
وللحافظ ابن رجب الحنبلي كتاب مستقل في هذا الحديث سماه (اختيار الاولي في شرح حديث اختصام الملا الاعلي) ذكر طرق الحديث واختلاف الفاظه وشرحه بشرح نفيس. وقد طبع بتحقيق طه يوسف.
(¬) وفي (د): قال
(¬) نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) نكت ابن حجر (/ ).

:

(¬) وفي الاصل (ق / ا): يحسب .
(¬) وفي الاصل (ق / ا) لانه.
(¬) لم اقف له علي ترجمة! !
(¬) من الاصل (ق / ا)، وفي (ب): يقول.

:

(¬) من الاصل (ق / ب)، وفي الشيخ: يقول الترمذي ابو عيسي.
(¬) سقطت من (د)، وليست في الامل.
(¬) اخرجه في جامعه (كتاب الدعوات  باب   / )، والحديث اخرجه البخاري: (كتاب الاذان  باب الدعاء في السلام  / )، ومسلم (كتاب الذكر والدعاء  باب استحباب خفض الصوت بالذكر  / )، والنساءي في الكبري (كما في تحفة الاشراف  / )، وابن ماجه (كتاب الدعاء  باب دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم / ).
(¬) من الجامع (/ ).
(¬) نكت الزركشي (ق / ا، ب).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) وفي (ب): وهو الصحيح والمعتبر.

:

(¬) من نسخة (ش) من الالفية، وليست موجودة في نسخ البحر.
(¬) وفي (ش)، و (ق) من الاستقصاء: واحكم.
(¬) بياض في (د).
(¬) وفي (ب): والاول.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).

:

(¬) قال السخاوي: "ويلتحق بذلك الحكم للاسناد بالضعف، اذ قد يضعف لسوء حفظ، وانقطاع ونحوها، وللمتن طريق اخر صحيح او حسن. . . لكن المحدث المعتمد لو لم يفحص عن انتقاء المتابعات والشواهد ما اطلق". انظر: فتح المغيث (ص ).
(¬) وفي (م): يصحح.
(¬) ومن (د)، ومن الاصل (/ )، وفي بقية النسخ: لقلة.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص )، وقد تقدمت هذه العبارة قريبا.
(¬) شرح التبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) وفي (ب): تقدم.
(¬) فتح المغيث (ص ).
(¬) وكذا الداراقطني، والحاتم من المتقدمين. فتح المغيث (ص )، وتوضيح الافكار (/ ).
(¬) نكت الزركشي (ق / ا).
(¬) وفي الاصل (/ ): لا نسلم ان عدم العلة هو الاصل.
(¬) من (ب)، ومن الاصل (/ ) وليس فيه الواو قبل لم، وفي بقية النسخ: تتحقق.
(¬) نعم هذا هو الاصل في الصحيح، انه لابد من خلوه من العلة والشذوذ، ولكن العلة هنا يقصد بها العلة القادحة. =

:

= قال الصنعاني: ". . . لا يشترط فقد العلة عند الفقهاء الا اذا كانت قادحة. . . ثم القبول له لا يلزم منه انه صحيح فانهم يقبلون الحسن". انظر: توضيح الافكار (/ ).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: "فوقها".
(¬) وفي الاصل (/ ): مختصة.
(¬) قال السخاوي: ". . . لم يرد ابن الصلاح التفرقة بين المعتمد وغيره، اذ غير المعتمد لا يعتمد، اللهم الا ان يقال الكل معتدون غير ان بعضهم اشد اعتمادا. . . " فتح المغيث (ص ).
قلت: ويلاحظ ان بعض عبارات السخاوي مقتبسة من شيخه ابن حجر دون ان يعزو اليه! ! .
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: متبوعه.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من (د)، ومن الاصل (/ )، وفي بقية النسخ: ظهر.
(¬) من الاصل (/ )، وقد سقطت من النسخ.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: تفرق.
(¬) وفي الاصل (/ ): الحديث.

:

(¬) وفي الاصل (/ ): وغالبا.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) نكت ابن حجر (/ ).
(¬) وهناك من عبارات الحفاظ التي يكثرون من اطلاقها، وهي من باب الحكم بصحة السند قولهم في الحديث: (رجاله ثقات) او (رجاله رجال الصحيح)، وممن يكثر منها جدا الحافظ الهيثمي في كتابه العظيم: "مجمع الزواءد".
قال الدكتور نور الدين عتر: ". . . ينبغي ان تكون اي احدي العبارتين المتقدمتي الذكر دون قولهم: صحيح الاسناد لانها تزيد علي عدم ذكر السلامة من الشذوذ والعلة، فقد الحكم باتصال السند انتهي". من منهج النقد (ص ). قلت: ولو قال: علي احتمال عدم السلامة لكان اولي لانه لو تاكد الحافظ من طريان الشذوذ او العلة القادحة في سند الحديث لما صحح سنده.
(¬) لم تعرض المصنف لذكر امثلة من المستدرك في التدريب (/ )، وانما اجمل القول هناك فقال: "وكثيرا ما يستعمل ذلك الحاكم في مستدركه"، واما هنا فسيذكر المثال الاتي.
(¬) وفي (د): غنام.
(¬) (ع) ابو الضحي مسلم بن صبيح بالتصغير الهمداني الكوفي العطار، مشهور بكنيتة، ثقة فاضل، مات سنة ماءة. =

:

= التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ )، وتاريخ الثقات للعجلي (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) وفي (د): وادم كادم، ونوح كنوح.
(¬) المستدرك (/ ) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وقال الذهبي: صحيح.
(¬) هكذا في النسخ.

:

(¬) وفي (ب)، (ع): مشتبهات.
(¬) من (ش)، وفي (ق)، (ت): الحسن.
(¬) بياض في (د).
(¬) من (ب)، (د).
(¬) نكت ابن حجر (/ ). والكلام بين المربعين لا يوجد في نسخة (م)، واول المربعين في نهاية (ص ).
(¬) وقد وصل فيه الي نهاية النوع الثاني والعشرين وهو: المقلوب.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) ووافقه علي الراي في اصح الاسانيد اسحاق بن راهوية، فتح المغيث (ص ، ص ).

:

(¬) هذان النصان المتتاليان المنقولان عن ابن حجر، يءكدان علي ان للحافظ ابن حجر كتابين في النكت كما قررته في القسم السابق من الدراسة.
(¬) وهو حديث "ام المنذر" قالت: "دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي، ولنا دوال معلقة. . . الحديث اخرجه الترمذي في (كتاب الطب  باب ما جاء في الحمية / ).
وقال: هذا حديث جيد غريب.
قلت: هكذا وقع في ما بين يدي من طبعات الجامع، وفي طبعة احمد شاكر، وطبعة مع التحفة، وكذا النسخ التي اعتمدها المزي في تحفة الاشراف (/ )، وطبعة حمص. ونسخة دار الفكر وليس فيها لفظ: (جيد حسن)، واخرجه ابو داود (كتاب الطب  باب في الحمية / ) كلهم من طريق فليح بن سليمان عن ايوب بن عبد الرحمن، وعثمان بن عبد الرحمن (عند الترمذي) عن يعقوب بن ابي يعقوب عن ام المنذر، والحديث رجاله ثقات سوي فليح فهو (صدوق كثير الخطا)، وايوب: (صدوق) ايضا.
قال المنذري في مختصر السنن (/ ):
". . وفي قوله اي الترمذي لا نعرفه الا من حديث فليح بن سليمان، فيه نظر =

:

= فقد رواه غير فليح، ذكره الحافظ ابو القاسم الدمشقي.
قلت: لم اقف علي من روي ذلك من غير طريق فليح، والحديث حسن ان شاء الله، لاسيما وهو من رواية (فليح) عن (عثمان) و (ايوب)، وهما مدنيان، وقد قال ابن عدي: ". . . يروي اي فليح عن اهل المدينة احاديث مستقيمة وغراءب، وقد اعتمده البخاري في صحيحه. . . " الكامل (/ ).
(والدوالي) جع دالية، وهي العذق من البسر والعذق: كل غصن له شعب يعلق فاذا ارطب اكل. .
انظر النهاية لابن الاثير (/ )، ولسان العرب (/ ).
(¬) محاسن الاصطلاح (ص ).
(¬) وفي (د): عنده.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: الجيد.
(¬) كلمة (المجود) يطلقها بعض المحدثين ايضا علي (تدليس التسوية) قال السيوطي رحمه الله في التدريب (/ ):
". . . وهذه تسوية، والقدماء يسمونه تجويدا، فيقولون: جوده فلان، اي ذكر من فيه من الاجواد، وحذف غيرهم". =

:

= انظر المنهج الحديث (ص ).
(¬) في (ب): بما هو.
(¬) وقال في تذكرة العلماء (ق / ا):
"الحديث الصالح: هو الذي يصلح للاستدلال، ولو قيل: انه الحديث الذي في سنده المتصل: مستور، وهو خال عن علة قادحة لم يكن بعيدا، وهو ملحق بالصحيح، ومن جملة الحسن، غير انه لا يحتاج ان يكون له شاهد، ولذا كان عند ابي داود ما لم يصل الي درجة الصحة، وجاوز ان يكون ضعيفا بضعف موهن، وهو ما سكت عليه في كتابه. . . ".
قلت: وقول ابن الجزري رحمه الله: "لا يحتاج ان يكون له شاهدا فيه نظر، لانه قد تقدم قريبا بيان المصنف لمعني (الصالح) وان المعني الثاني له هو: (صالح للاعتبار)، وهذا معناه: اما يكون هو شاهد ومتابع لغيره او غيره شاهد ومتابع له، وهو الصحيح.
(¬) الهداية مع الغاية (ق / ب).

:

(¬) هناك ثلاثة يسمون بهذا الاسم وهم:
  اسحاق بن بشر البخاري، قال الذهبي: تركوه. الميزان (/   ).
  واسحاق من بشر الكاهلي، كذبه ابو بكر بن ابي شيبة، وموسي بن هارون، وابو زرعة. كما في الميزان (/ ).
  واسحاق بن بشر القرشي: مجهول. كما في ضعفاء العقيلي (/ ) ولم يتبين لي ايهم هو؟ ، وقد يكون شخصا غير هءلاء؟ ؟
(¬) من الاصل (ص )، وكذلك في اصل نكت الزركشي (ق / ب) وفي النسخ: بشير.
(¬) سقطت من (م).
(¬) ليست في الاصل، ولا في النكت.
(¬) ادب الاملاء والاستملاء (ص ).
(¬) وفي (م): عبارته.
(¬) في (م): الثابتة.
(¬) الاشراف لابن المنذر: (، ، ، ، ) وغيرها كثير.
(¬) وفي (م): ومن
(¬) من الاصل (ق / ب)، وفي النسخ: بل.

:

(¬) وفي الاصل (ق / ب): الحديث.
(¬) في الاصل (ق / ب).
(¬) قطب الدين ابو علي عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي الحنفي مفيد الديار المصرية وشيخها الحافظ، توفي سنة ( ه).
حسن المحاضرة (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وتاج التراجم (ص )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) محمد بن الحسن بن عيسي اللخمي، تقي الدين بن الصيرفي (ت  ه). الدرر الكامنة (/ ).
(¬) وفي (ب): استدلوا.

:

(¬) هكذا في النسخ، وفي الاصل (ق / ب) الصحيح.
(¬) في (م)، (ب)، (ع): ولا الحسن.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: يحتملها.
(¬) سنن الدارقطني (/ )، والحديث رواه ايضا ابو داود "كتاب الصوم  باب شهادة رجلين علي رءية هلال شوال / ) من حديث ربعي بن حراش عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
ورواه احمد (/ )، وابن ماجه (كتاب الصيام  باب ما جاء في الشهادة علي رءية الهلال  / ) من حديث عبيد الله بن ابي عمير بن انس عن عمومة له. . . الحديث بنحوه.
والحديث سكت عنه ابو داود، والمنذري، وهو حديث صحيح رجاله رجال الصحيح.
مختصر المنذري لسنن ابي داود (/ )، ونيل الاوطار (/ ).
(¬) سقطت (قد) من (د).

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) الحديث هو: عن ابن عمر قال:
"تراءي الناس الهلال، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايته، فصامه وامر الناس بصيامه".
رواه ابو داود في (كتاب الصوم  باب في شهادة الواحد علي رءية هلال رمضان  / )، والدارمي / )، والدارقطني (/ )، وابن حبان (ص / من مرارد الظمان)، والحاكم في مستدركه (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، كلهم من طريق ابي بكر بن نافع عن نافع عن ابن عمر. والحديث صحيح.
(¬) عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث".
اخرجه الترمذي (كتاب الطهارة  باب منه اخر  / )، وابو داود في (كتاب الطهارة  باب ما ينجس الماء  / )، والنساءي في (كتاب الطهارة  باب التوقيت في الماء  / )، وابن ماجه في (كتاب الطهارة وسننها  باب مقدار الماء الذي لا ينجس / )، وابن خزيمة (/ )، وابن حبان (/ )، واحمد (/ )، والشافعي (/ )، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، وغيرهم.
كلهم من طريق محمد بن جعفر بن الزبير او محمد بن عباد بن جعفر عن عبد الله او عبيد الله ابني عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
والحديث صحيح. والقلة: هي الجرة العظيمة.
لسان العرب (/ )، والنهاية (/ ).

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) اخرجه الترمذي في (كتاب الصلاة  باب ما جاء في كراهية ان ياخذ المءذن علي الاذان اجرا  / ) وقال: "حسن صحيح"، وابو داود (كتاب الصلاة  باب اخذ الاجرة علي التاذين / ) والنساءي (كتاب الاذان  باب اتخاذ المءذن الذي لا ياخذ علي اذانه اجرا  / )، وابن ماجه (كتاب الاذان والسنة فيها  باب السنة في الاذان / )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) فاما الترمذي وابن ماجه فاخرجاه من حديث: اشعث عن الحسن عن عثمان بن ابي العاص.
واما البقية فاخرجوه من حديث: ابي العلاء عن مطرف عن عثمان بن ابي العاص.
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه.
قلت: وهو كما قال.
(¬) اخرجه ابو داود في (كتاب النكاح  باب في الولي  / )، =

:

= والترمذي (كتاب النكاح  باب ما جاء لا نكاح الا بولي  / ).
وابن ماجه (/ )، والدارمي (/ )، واحمد (/ )، والحاكم (/   ) وغيرهم كلهم من حديث ابي موسي وغيره وقد ذكر الحاكم طرقه والصحابة الراوين له، وهو حديث صحيح.
(¬) وفي (ب): بيتني.
(¬) من الاصل (ق / ا)، وفي النسخ: فجاز.
(¬) من الاصل (ق /ا)، وقد سقطت من النسخ.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: اسناده.

:

(¬) ليست في الاصل.
(¬) وفي (د): نحكم.
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: لا.
(¬) وفي (د): حديث حسن، وفي الاصل (ق / ا): هذا حديث حسن صحيح.
(¬) مثل قوله وفي (د): حديث: "صيام يوم الشك": هذا اسناد حسن صحيح.
انظر السنن (/ ، ، ).
(¬) انظر السنن (/ ).
(¬) نكت الزركشي (ق /ا، ب).

:

(¬) للحافط ابن حجر امالي عديدة قام بتخريجها، واملاها محررة متقنة، وقد شرع بالاملاء سنة ( ه) منها امالي كتابه (نتاءج الافكار بتخريج احاديث الاذكار) طبع منه مجلدن، بتحقيق حمدي عبد المجيد السلفي.
انظر لامالية بالتفصيل كتاب ابن حجر ودراسة مصنفاته للدكتور/ شاكر محمود عبد المنعم (ص   ).
(¬) نص الراية (/ ) ونصه عن الاثرم قال: سالت احمد بن حنبل عن التسمية في الوضوء فقال: احسن ما فيها حديث كثير بن زيد، ولا اعلم فيها حديثا ثابتا.
ونصه كما نقله صاحب المغني (/ ): "قال احمد: ليس يثبت في هذا حديث، ولا اعلم له حديثا له اسناد جيد. . . ".
(¬) قلت: نعم، هذا في الاصل جريا علي ما قرره المحدثون ولكن احمد يقصد بعدم الثبوت هنا: الضعف لا الصحة ولا الحسن ومما يدل علي ذلك ان الامام احمد نفسه قال: ". . . وارجو ان يحزءه الوضوء، لانه ليس فيه حديث احكم به".
علما بان مجموع طرق الحديث تبلغه درجة (الحسن) فلو كان يقصد الامام احمد بالثبوت ثبوت (الحسن) لما نفي وجود حديث يحكم به، ويءكد ذلك قول الحسن ابن محمد قال: "ضعف ابو عبد الله الحديث في التسمية".
نصب الراية (/ )، والمغني (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: يرد.

:

(¬) اسم مفعول، من شبه، يشبه فهو مشبه وهي: المماثلة.
لسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ ).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) الجرح والتعديل (/ ).
(¬) و (¬) من اصول الترجمة، وفي النسخ: عمر بن حصين.
(¬) (ق) عمرو بن الحصين العقيلي بضم اوله الكلابي البصري ثم الجزري.
حكم عليه بانه (متروك): ابو حاتم، والدارقطني، وابن حجر مات بعد الثلاثين (اي وماءتين).
التقريب (ص )، والكامل (/ )، وضعفاء العقيلي وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من (د)، وفي بقية النسخ: حسان.

:

(¬) سقطت من (ب).
(¬) التلخيص الحبير (/ ).
(¬) تقدم تخريجه (/ ).
(¬) من (د).
(¬) الضعفاء للعقيلي (/ )، والمستدرك (/ )، ونصب الراية (/ ).
(¬) وفي (ب): السندي، والسعدي هو احمد بن حفص السعدي الحنبلي حدث عن الامام احمد باشياء. انظر طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) وفي الاصول: يثبت.
(¬) الكامل (/ ) وفيه زيادة قال: وربيح رجل ليس بمعروف، والسنن الكبري (/ )، ونصب الراية (/ ).

:

(¬) من (د).
(¬) سقطت من (د).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) من (د)، وفي (ب)، (ع)، رسمتها قريبة من: الجرير، او الجوني، او الحرمي.
(¬) (ت ق) ابو بكر رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب القرشي العامري الحويطيبي المدني. . (مقبول)، قتل سنة ( ه).
التقريب (ص )، والكاشف (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من التهذيب (/ )، وفي الاصل: عن.
(¬) من التهذيب (/ )، وفي الاصل: عن.
(¬) (ت ق) اسماء بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوية. . .، سماها البيهقي في سننه الكبري (/ ) ويقال: لها صحبة. هكذا ذكر ابن حجر في التقريب =

:

= (ص )، والسنن الكبري (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ) والاصابة (/ )
(¬) (ع) ابو الاعور وقيل ابو ثور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي العدوي، احد العشرة من السابقين الاولين، رضي الله عنه.
التقريب (ص )، وتجريد اسماء الصحابة (ص ) والاصابة (/ ).
(¬) (ع) ابو محمد الوليد بن كثير المخزومي مولاهم المدني، كان اباضيا، وثقه ابن معين، وبن حبان، وابو داود، وعيسي بن يونس، وابراهيم بن سعيد، والذهبي كما في الكاشف.
وحكم عليه بانه صدوق ابن عيينة، والساجي، وابن حجر.
وجمع الذهبي بين الوصفين كما في الميزان فقال: ثقة صدوق، مات سنة ( ه).
تهذيب التهذيب (/ )، وتاريخ ابن معين (/ ) والكاشف (/ )، وميزان الاعتدال (/ ) والتقريب (ص ).
(¬) (ع) ابو حمزة محمد بن كعب بن سليم القرظي المدني ثقة عالم، مات سنة ( ه) وقيل قبل ذلك. =

:

= التقريب (ص )، وطبقات خليفة (ص )، والمعرفة والتاريخ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من المصادر، وفي النسخ: عبد الله وعبد الرحمن.
(¬) (د ت س) عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الانصاري، ويقال ابن عبد الله. . . مستور من الرابعة، واطلق ابن مندة القول فقال: مجهول.
التقريب (ص )، والثقات (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) حديث (ابي سعيد) اخرجه ابو داود (كتاب الطهارة  باب ما جاء في بءر بضاعة  / )، والترمذي (كتاب الطهارة  باب ما جاء ان الماء لا ينجسه شء  / )، والنساءي (كتاب المياه  باب ذكر بءر بضاعة  / )، واحمد (/ )، والشافعي (/ )، والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ).
والحديث له شواهد عبد الطحاوي (/ )، وابن ماجه (/ ) وغيرها وهو صحيح لغيره وقد صححه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابن حزم، والالباني.
التلخيص الحبير (/   )، ونيل الاوطار (/ )، وارواء الغليل (/ ، )
(¬) تقدم ذكره.
(¬) وفي (د) ابدل بحدثنا: ثنا.
(¬) ابو عبد الله محمد بن وضاح بن بزيع المرواني، الامام الحافظ محدث الاندلس مع بقي. =

:

= قال ابن الفرضي: كان ابن وضاح كثيرا ما يقول: ليس هذا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم في شء! ! وهو ثابت من كلامه صلي الله عليه وسلم، وله خطا كثير محفوظ عنه، واشياء كان يغلط فيها ويصحفها، وكان لا علم عنده بالفقه، ولا بالعربية، توفي سنة ( ه).
سير اعلام النبلاء (/ )، وتاريخ علماء الاندلس (/ ) وجذوة المقتبس (ص )، وبغية الملتمس (ص ) ولسان الميزان (/ ).
(¬) لم اقف له علي ترجمة، لكن قال ابن حجر: ابن ابي سكينة الذي زعم ابن حزم انه مشهور،
قال ابن عبد البر وغير واحد: انه مجهول، ولم نجد عنه راويا الا محمد بن وضاح. التلخيص الحبير (/ ).
(¬) (ع) عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار، المدني، صدوق فقيه، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والجمع بين رجال الصحيحين (/ ) وترتيب ثقات العجلي (ص )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وضع كاتب نسخة (د) علي الحاشية (ع): حاتم، واثبت حازم وفي بقية النسخ: حازم.
(¬) (ع) ابو حازم سملة بن دينار، الاعرج، الاثور التمار المدني، ثقة، عابد، مات سنة ( ه).
التقريب (ص ) وتاريخ ابن معين (/ )، وثقات ابن حبان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) في (م): قال قال، وسقطت الباء من (ب).
(¬) وفي (ب): ينجي.
(¬) تقدمت هذه الاسطر في (د).
(¬) (د ق) عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام، الاسدي، المدني، صدوق، من الرابعة.
التقريب (ص )، تاريخ ابن معين (/ )، والكاشف (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (خ م ت س) ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب المدني، ثقة، مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وطبقات ابن سعد (/ ) وتاريخ خليفة (ص/ )، والمعرفة والتاريخ (/ ).
(¬) وفي الاصل (/ ): هذه.

:

(¬) من (د).
(¬) التلخيص الحبير (/ ).
(¬) وكذا في (م).
(¬) سقطت من (د).
(¬) كابي السمح، ولبابة بنت الحارث، وام كرز، وانس، وعاءشة، وغيرهم التلخيص الحبير (/ ، ).
(¬) سقطت من (د).
(¬) حديث علي اخرجه: ابو داود (كتاب الطهارة  باب بول الطفل يصيب الثوب  / ) والترمذي (كتاب الصلاة، باب ما ذكر في نضح بول الغلام الرضيع  / ) وقال: حسن صحيح. وابن ماجه (كتاب الطهارة  باب ما جاء في بول الصبي الذي لم يطعم  / )، واحمد (/ ) وابن خزيمة (/ )، والطحاوي (/ )، والحاكم (/ )، كلهم من حديث معاذ بن هشام ثنا هشام عن قتادة عن ابي حرب بن ابي الاسود عن ابيه عن علي مرفوعا والحديث صحيح علي شرط مسلم وقد صححه الترمذي، والحاكم، وابن حجر.
انظر: التلخيص الحبير (/ ).

:

(¬) من (ع)، وكذا في الاصل، وفي (ب): مندرجة، وفي بقية النسخ: يندرج.
(¬) هكذا في النسخ، وفي الاصل (ق / ب): الحافظ عن ان يرقيه.
(¬) من الاصل (ق / ب)، وقد سقطت من النسخ.
(¬) في النسخ كلمة غير واضحة، وما اثبتة موافق لرسمها ولتكميل معني العبارة.
(¬) الموقظة (ق ا/ ب).

:

(¬) وفي الاصل (/ ): وقد صرح.
(¬) وفي (م): امثلة.
(¬) الام (/ )، والمدخل للبيهقي (/ ق / ا).
(¬) من (م)، ومن الاصل (/ ).
(¬) وفي الاصل (/ ): غير.
(¬) وفي الاصل (/ ): (و) بدل (او).
(¬) وفي الاصل (/ ): (و) بدل (او).
(¬) ليست في الاصل.
(¬) الحديث: "ان الماء لا ينجسه شء، الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه".
والحديث بدون الاستثناء تقدم تخريجه، اما اللفظ الثاني بالاستثناء فاخرجه:
ابن ماجه في (كتاب الطهارة وسننها  باب الحياض  / )، والطبراني في الكبير (/ )، والدارقطني (ب / ) والبيهقي (/ ) كلهم من طريق رشدين بن سعد انبانا معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن ابي امامة مرفوعا، وفي رشدين بكسر الراء وسكون المعجمة ابن سعد، وهو: ضعيف، خلط في الحديث، كما في التقريب (ص ).
ورواه الدارقطني (/ ) من حديث: رشدين ثنا معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن ثوبان مرفوعا. =

:

= ورواه البيهقي (/ ) ايضا من حديث حفص بن عمر عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن ابي امامة مرفوعا، واورده ايضا من طريق عطية بن بقية، عن ابيه، عن ثور به، فهاتان متابعتان قاصرتان من قبل حفص وبقية لرشدين لو نفعتا وروي الحديث (مرسلا) عبد الرزاق (/ )، والطحاوي، والدارقطني (/ ) عن عامر بن سعد. وصحح ابو حاتم ارساله.
قلت: لان راشد بن سعد ثقة كثير الارسال.
والحديث ضعيف. قال الدارقطني: "لا يثبت هذا الحديث"، وقال البيهقي: "الحديث غير قوي"، وقال النووي: "اتفق المحدثون علي تضعيفه" وكذا ضعفه ابن الملقن.
نصب الراية (/ ). والتلخيص الحبير (/ )، ونيل الاوطار (/ ).
(¬) اي من اهل العلم.
(¬) سقطت من (ب).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخة: خلاف.
(¬) الرسالة للشافعي (ص ) بمعناه.
(¬) نكت ابن حجر (/ ، ).
المشهور من مذهب الشافعي ان القران لا ينسخ بالسنة، قال ابن السمعاني: وهو قول الشافعي في عامة كتبه، وكان عبد الجبار بن احمد ينظر كثيرا مذهب الشافعي في الفروع والاصول، فلما وصل الي هذا الموضوع قال: =

:

= ". . . ولم نعلم احدا منع من جواز نسخ الكتاب بخبر الواحد عقلا فضلا عن المتواتر، فلعله يقول: دل عرف الشرع علي المنع. . . "
ارشاد الفحول (ص )، والوصول الي الاصول  ابن برهان (/ )، والمستصفي (/ ).
(¬) وفي (ب): رواية، وفي (م): رواة.
(¬) وفي النسخ كلها: مسنده.
(¬) هكذا في جميع النسخ، ولعل الانسب للسياق: "او ظهر".
(¬) انظر نصب الراية (/ ).
(¬) هذا الحديث روي من طرق عن ابي هريرة، وجابر، وعلي، وانس، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو، وابي بكر الصديق، واكتفي فقط بذكر الحديث من طريق ابي هريرة. =

:

= اخرجه مالك (/ )، واحمد (/ )، وابو داود (كتاب الطهارة  باب الوضوء بماء البحر  / )، والترمذي (كتاب الطهارة  باب ما جاء في ماء البحر انه طهور / )، والنساءي (كتاب المياه  باب الوضوء بماء البحر  / )، وابن ماجه (كتاب الطهارة وسننها  باب الوضوء بماء البحر  / )، وابن حبان (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ) كلهم من حديث: صفوان بن سليم عن سعيد ابن سلمة من ال بني الازرق عن المغيرة بن ابي بردة عن ابي هريرة الحديث، والحديث صحيح.
وقد صححه: الحاكم، وابن حبان، وابن المنذر، والطحاوي، والبغوي، والخطابي وغيرهم.
انظر: نصب الراية (/ )، ومجمع الزواءد (/ )، والتلخيص الحبير (/   ).
(¬) وفي (م): ان.
(¬) انظر الاستذكار (/ ، ) ولا يسلم لابن عبد البر رحمه الله ولا من نقل عنهم المصنف التصحيح قولهم هذا، ويناقشون بامور ثلاثة:
ا ان كثيرا من اهل الحديث قد صححوا الحديث. كما تقدم.
ب  ان الحديث له اسانيد صحيحة وحسنة، لا انه صحيح لان العلماء تلقوه بالقبول فقط.
ج ليس كل ما تلقاه العلماء بالقبول يقتضي صحة (كما تقدم في حديث تغير ريح وطعم ولون الماء)، والتلقي بالقبول والعمل بالشء ليسا قاعدة عند المحدثين للتصحيح! !

:

= واري انه من الاحوط التفرقة بين العمل بمدلول حديث ولو لم يكن له اسناد ثابت وبين تصحيحه، لان التصحيح الذي عليه جمهور المحدثين يقصد به تصحيح الحديث بسنده ورواته، واما كوننا نصحح الحديث بمجرد عمل العلماء به فهذا معناه الغاء قواعد المحدثين في الجرح والتعديل، وفي التصحيح والتضعيف، واما القول بصحة العمل بمدلوله لقبول العلماء له فهذا لا مانع منه احتياطا واستءناسا بعملهم، ثم ان عبارات العلماء المذكورة، وغير المذكورة في هذا الباب لا تدل صراحة علي ان الحديث يصحح اسناه بمجرد تلقي العلماء والامة لما يدل عليه، وهذه بعض نصوصهم:
قال الشافعي: (. . . تلقة بالقبول، وعملوا به حتي جعلوه ناسخا لاية الوصية. .) فعبر بالقبول والعمل.
وقال ابن حجر: (. . . ان يتفق العلماء علي العمل بمدلول حديث فانه يقبل حتي يجب العمل به). نكت ابن حجر (/ ).
وقال السخاوي: (اذا تلقت الامة الضعيف بالقبول، يعمل به علي الصحيح) فتح المغيث (ص ).
وقال ابن مرعي المالكي في شرح الاربعين النووية: (. . . ومحل كونه لا يعمل بالضعيف في الاحكام ما لم يكن تلقنه الناس بالقبول فان كان كذلك تعين، وصار حجة يعمل به في الاحكام وغيرها) كما في التحفة المرضية (ص ).
فاقوال هءلاء العلماء وغيرهم تدل علي القبول والعمل والاحتجاج، ولا تدل علي التصحيح والتضعيف، وكيف يكون ذلك والاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء.
(¬) الي هنا انتهت نسخة (د)! ! !
(¬) من الاصل (/ )، وقد سقطت من النسخ.
(¬) التلخيص الحبير (/ ).

:

(¬) قال السيوطي في كتابه التدريب (/ )
"مما لا يدل علي صحة الحديث ايضا كما ذكره اهل الاصول، موافقة الاجماع له علي الاصح، لجواز ان يكون المستند غيره، وقيل: بدل".
وقال الرازي: "زعم ابو هاشم الجباءي المعتزلي (ت  ه) والكرخي ابو الحسن الحنفي (ت  ه) وتلميذهما ابو عبد الله البصري المعتزلي ت ( ه): ان الاجماع علي العمل بموجب الخبر يدل علي صحة الخبر، وهذا باطل من وجهين:
(احدهما): ان عمل كل الامة بموجب الخبر لا يتوقف علي قطعهم بصحة ذلك الخبر، فوجب انه لا يدل علي صحة ذلك الخبر.
اما (الاول): فلان العمل بخبر الواحد واجب في حق الكل، فلا يكون عملهم به متوقفا علي القطع به.
اما (الثاني): فلانه لو؟ يتوقف عليه لم يلزم من ثبوته ثبوته.
(الثاني): ان عملهم بمقتضي ذلك الخبر يجوز ان يكون لدليل اخر، لاحتمال قيام الادلة الكثيرة علي المدلول الواحد.
انظر المحصول (ق /ج   ص )
(¬) وفي النسخ: غني.

:

(¬) رواه البيهقي (/ ) من حديث ابي بكر رضي الله عنه.
(¬) سقطت من (ب).
لعله يقصد التذكرة الحديثية، وتقع في اكثر من عشر مجلدات ضخمة انظر كتاب "ابن حجر ودراسة مصنفاته" د/ شاكر محمود عبد المنعم (ص ).
(¬) اخرجه ابو داود (كتاب الجناءز  باب في التلقين / )، والحاكم (/ )، وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي، وابن مندة في التوحيد (ق / ) باحالة الالباني، واحمد (/ ) كلهم من طريق صالح ابن ابي عريب عن كثير بن مرة عن معاذ بن جبل، ورجال السند ثقات سوي (صالح) ذكره ابن حبان في الثقات (/ )، وقال عنه ابن حجر: "مقبول".
وللحديث شاهد رواه ابن حبان (ص / رقم ) من حديث محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا الثوري عن منصور عن هلال بن يساف عن الاغر عن ابي هريرة مرفوعا، ورجاله ثقات سوي محمد بن اسماعل الفارسي ذكره ابن حبان في =

:

= الثقات (/ ).
وشاهد ثان من حديث علي، رواه الطبراني في الاوسط وفيه ابو بلال الاشعري، وقد ضعفه الدارقطني.
والحديث بمجموع هذه الطرق: حسن ان شاء الله.
مجمع الزواءد (/ )، وارواء الغليل (/ ).
(¬) من (ب)، وفي بقية النسخ: قبلته.
(¬) وقال في نكته (/ ، ).
". . . وحكي امام الحرمين عن القاضي ان تلقي الامة لا يقتضي القطع بالصدق، وقال. . . ابو نصر عبد الوهاب المالكي في كتاب "الملخص": انما اختلفوا فيما اذا اجمعت اي الامة علي العمل بخبر المخبر هل يدل ذلك علي صحته ام لا؟ علي قولين، وكذلك اذا عمل بموجه اكثر الصحابة رضي الله عنهم وانكروا علي من عدل عنه، فهل يدل علي صحته، وقيام الحجة به؟ ؟ ذهب الجمهور الي انه لا يكون صحيحا بذلك. . " وهو الذي ترجح لي بعد دراسة المسالة.

:

(¬) الضعيف لغة: صفة مشبهة، ماخوذة من الضعف بفتح الضاد او ضمها وهو: ضد القوة.
وفي اصطلاح علماء الحديث: عبارة عن الحديث الذي خلا من صفات القبول او بعضها. شرح محمد محيي الدين عبد الحميد (ص ).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: يجتمع.
(¬) مقدمة ابن الصلاح (ص ).
(¬) الالفية (ص ).
(¬) شرح التبصرة والتذكرة.
(¬) قلت: ولذلك اقتصر السيوطي في نظمه علي ذكر الحسن فقط فقال: =

:

= ". . . عن صفة الحسن خلا. . . " وكذا قال البيقوني:
وكل ما عن رتبة الحسن قصر ... فهو الضعيف وهو اقسام كثر
وكذلك كثير من المحدثين المتاخرين كالاجهوري، والزرقاني، ومن المعاصرين كالازهري، والنبهاني، وشيخنا الشيخ: حماد الانصاري اكتفوا في التعريف بالضعيف بقولهم: ما اختل فيه شرط من شروط الحسن او هو ما قصر عن الحسن. البيقونية مع حاشيتي الزرقاني، والاجهوري (ص )، ومتن في مصطلح الحديث للازهري (ص )، والنخبة النبهانية شرح البيقونية (ص )، ويانع الثمر في مصطلح اهل الاثر للشيخ حماد الانصاري (ص ).
(¬) شرح التبصرة والتذكرة (/ ، ).
(¬) من المصنف.
(¬) من الاصل (ق / ب).
(¬) ليست في الاصل.
(¬) وفي (ب): والحرف.

:

(¬) وفي الاصل (ق/ / ب): ما لم.
(¬) سقط من (ب)، (ع)، وليست في الاصل (ق / ب).
(¬) نكت الزركشي (ق / ب).
(¬) من (م)، ومن الاصل (/ )، وفي بقية النسخ: النضير.
(¬) من الاصل (/ )، وفي بقية النسخ: "لانه بين".
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: معني.
(¬) في الاصل (/ ): المصنف.
(¬) وفي الاصل (/ ): ان كلامه.
(¬) في الاصل (/ ): ينعدم.
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: يجتمع.

:

(¬) وقد عرفه بهدا التعريف من المتاخرين المسعودي في "منحة المغيث في علم مصطلح الحديث" (ص )، والمحلاوي في "حسن الحديث شرح تهذيب مصطلح الحديث" (ص ) حيث قالا:
"الضعيف: هو ما فقد شرطا او اكثر من شروط القبول".
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: واختصر.
(¬) نكت ابن حجر (/ ، ).
(¬) هذا التعقيب من السيوطي علي اعتراض ابن حجر مما انفرد به السيوطي، فلم يذكره في التدريب، ولم اقف علي احد ذكره ممن جاء بعد ابن حجر، وبين يدي اكثر من ثلاثين كتابا في المصطلح مما الف بعد ابن حجر، فرحم الله السيوطي رحمة واسعة، مع ملاحظة ان السيوطي نفسه يري ان لو اقتصر ابن الصلاح علي ذكر الحسن لكان اولي! !
(¬) ولابن الوزير في كتابه "تنقيح الانظار" دفاع اخر عن ابن الصلاح حيث قال: "لا اعتراض علي ابن الصلاح، فانه لا يلزمه ان يحد الضعيف علي راي غيره، وانما كان يلزمه لو كان يري ان كل صحيح حسن. . "
واعترض الصنعاني علي كلام ابن الوزير: بان راي ابن الصلاح راي من يقول: بان كل صحيح حسن، فيتم الاعتراض عليه!
قال الصنعاني: علي انه وان سلم. انه يقول. ان الصحيح والحسن متحدان، فالاعتراض =

:

= وارد عليه، لاغناء ذكر احدهما عن الاخر. توضيح الافكار (/ ، ).
(¬) انظر: المجروحين (/   ).
(¬) تقريب النووي (ص )، والارشاد (ق / ب) ونصه: "وتتفاوت درجاته في الضعف".
(¬) المقنع (ق / ب).
(¬) من الاصل (ص )، وفي (ع): وبتفاوت، وفي بقية النسخ: وتتفاوت درجاته في الضعف بحسب بعده من شروط الصحيح.
(¬) وفي (ب): درجاتها.
(¬) المنهل الروي (ص ).

:

(¬) الوصم: هو العيب. لسان العرب (/ )، والمعني:
ان الضعيف هو : الذي في سنده او متنة عيب، ونوع جرح.
(¬) المحدثون مثل البخاري، والترمذي، والدارقطني، والحاكم، وغيرهم يطلقون علي الحديث الذي فيه علة لفظة: (معلول).
قال النووي: وهو مرذول عند اهل النحو واللغة.
لان (المعلول) في اللغة اسم مفعول من (عله): اذا سقاه الشربة الثانية.
وتعقبهم اخرون فقالوا: قد ذكر في بعض كتب اللغة: عل الشء اذا اصابته علة، فيكون لفظ معلول هنا ماخوذا منه، بل قال بعضهم: استعمال هذا اللفظ اولي لوقوعه في عبارات اهل الفن، مع ثبوته لغة، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ.
و(المعلول) مرافق للغة منسجم مع قواعدها اذا كان مشتقا من عله بمعني سقاه الشربة الثانية، فالاستعمال علي هذا لا غبار عليه لا في اللغة ولا في الاصطلاح، وتكون العلاقة بين المعني اللغوي والاصطلاحي: ان العلة ناشءة عن اعادة النظر في الحديث مرة بعد مرة واما استعمال (معلل) فلا تمتعه القواعد ايضا اذا كان مشتقا من (علله) بمعني الهاه به، وشغله، ويكون معني الحديث (المعلل): هو الحديث الذي عاقته: العلة القادحةوشغلته فلم يعد صالحا للعمل به.
وقد اختار العراقي والمصنف هذا الاطلاق علي الاول، فقال العراقي:
وسم ما بعلة مشمول ... (معللا) ولا تقل معلول
وقال المصنف
مع كونه ظاهره السلامة ... فليحدد (المعل) من قد رامه =

:

= وهي في اصطلاح المحدثين الاسباب الخفية التي تطرا علي الحديث فتقدح في صحته، مع ان ظاهر الامر السلامه منها.
علل الحديث (ص )، وتصدير د/ العتر لعلل الترمذي (/ )، وفتح المغيث (ص )، والارشاد والمنتخب من الارشاد (/ ) محققا، وتدريب الراوي (/ )، ولسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ )، والفية العراقي (ص ). ونظم الدرر (ص ).
(¬) عليل: فعيل بمعني مفعول، ويقال في ما قيل في المعلول.

:

(¬) تقول: استربت بشخص: اذا رايت منه ما يريبك، والريب، والريبة: الشك. لسان العرب (/ ).
والمعني: اي بعض المحدثين عرف الضعيف بانه ما شك في صحته الحفاظ الكبار، وممن وفقت عليه عرف الضعيف بهذا التعريف ابن الجزري في تذكرة العلماء (ق / ا).
(¬) وفي (ب): وفيه.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: القسط.
(¬) سقطت من (ب ).
(¬) من الاصل ()، وفي النسخ كلمة غير واضحة.
(¬) وكذا في (ع) وفي بقية النسخ: قسما واحد.
(¬) سقطت من (ب).

:

(¬) وفي الاصل (ص ): من.
(¬) الاصل (ص ): فتضاعف.
(¬) مقدمة ابن الصلاح مع شء من التصرف.
(¬) من عندي، وفي النسخ: شرح بالحاء المهملة.
(¬) شرح التبصرة والتذكرة (/   ).
(¬) كلام الحافظ ابن حجر هذا لم اقف عليه في كتابي الحافظ: النكت، والنزهة وشرحها، فلعل السيوطي نقله من نكته الكبري.
(¬) ونص العبارة في التدريب (/ ): او يكون اضعف لا يفقد الشروط الخمسة الباقية.

:

(¬) من التدريب (/ ).
(¬) من التدريب (/ )، وفي النسخ: او المعرفة.
(¬) وفي (م): مرت.
(¬) ذكره في تدريب الراوي (/   ).
(¬) كالطيبي في الخلاصة، وابن كثير في اختصار علوم الحديث وغيرهما.
(¬) وفي (م)، (ب)، (ع): بذله، والصواب ما اثبته.
(¬) لانه من اهم فواءده ترجيح بعض الاسانيد علي بعض، وتمييز ما يصلح للاعتبار مما لا يصلح.
نكت ابن حجر (/ ).

:

(¬) وفي (س) من الالفية: حارث، بالتنوين.
(¬) وفي (س) من الالفية، و (ت) من الشرح: البسري بالباء، والياء.
(¬) وفي نسخة (د) من الالفية:
ولابي هريرة السري عن ... ابان واعدد لاسانيد اليمن
داود عن والده اي وهن ... لانس داود عن
(¬) وفي (س)، و (ت) من الشرح: حفصا.
(¬) ابو عبد الله عمرو بن شمر الجعفي، قال ابن حبان كان رافضيا يشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ممن يروي الموضوعات عن الثقات في فضاءل اهل البيت وغيرها،
وقال الجوزجاني: زاءغ كذاب.
وقال السليماني: كان يضع للروافض.
المجروحين (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، والكشف الحثيث (ص )، وتنزيه الشريعة (/ ).
(¬) (د ت ق) ابو عبد الله جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي الكوفي، رافضي، كان =

:

= يءمن بالرجعة وهي عند الروافض: اعادة الله لقوم من الاموات الي الدنيا في صورهم التي كانوا عليها، فيعز فريقا ويذل فريقا وهي من عقاءد الامامية الخبيثة الباطلة، كذبه: سعيد بن جبير، ويحيي بن معين، وابن عيينة، وايوب، والشعبي، والنساءي، وليث بن ابي سليم، وزاءدة، وابو حنيفة وغيرهم.
قال ابن حبان: فان احتج محتج بان شعبة، والثوري رويا عنه؟ ؟ فالجواب: ان الثوري رحمه الله ليس من مذهبه ترك الرواية عن الضعفاء، بل كان يءدي الحديث علي ما سمع. . . واما شعبة وغيره من شيوخنا فانهم راوا عنده اشياء لم يصبروا عنها، وكتبوها ليعرفوها، فربما ذكر احدهم عنه الشء بعد الشء علي جهة التعجب، فتداوله الناس بينهم، مات سنة ( ه)، وفي غير ذلك.
التقريب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ )، والمجروحين (/ )، والميزان (/ )، وتنزيه الشريعة (/ ).
وانظر في الرجعة: ابن سبا حقيقة لا خيال د/ سعدي الهاشمي (ص ) نشر ضمن مجلة الجامعة الاسلامية عدد رقم () السنة الثانية عشر.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: عن
(¬) هو الدارقطني: وقد تقدمت ترجمته (/ ).
(¬) في الاصل (ص ): شيوخهم.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: بصله.
(¬) من الاصل (ص ).
(¬) وفي (م)، (ب): السكوفي.
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: حدثنا هشام.

:

(¬) ابو همام الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني بفتح السين، وضم الكاف، وفي اخرها النون، هذه النسبة الي السكون وهو بطن من كندة وهي اسم قبيلة باليمن البغدادي، محدث حافظ، مات سنة ( ه).
تاريخ بغداد (/ )، والانساب (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، ومعجم البلدان (/ ).
(¬) ابوه (ع) هو ابو بدر شجاع بن الولد بن قيس السكوني من اهل الكوفة، سكن بغداد، الحافظ الثقة الفقيه، مات سنة ( ه) تذكرة الحفاظ (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، والانساب (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: بصلة.
(¬) هكذا في جميع النسخ، وفي الاصل (ص ): الله الله.
(¬) الظاهر من العبارة، وهو سياقها انه يقصد بها التقليل من شان المذكورين، وجرحهم.
(¬) وفي (ب) السنجي، وهو تصحف، والسبخي هذا (ت ق) هو ابو يعقوب فرقد بن يعقوب السبخي بفتح المهملة والموحدة، وبخاء معجمة البصري.
تعارضت اقوال علماء الجرح والتعديل فيه، ويمكن تلخيص الاقوال فيه بما يلي:
  ضعفه يعقوب بن شيبة، وابن سعد، والدارقطني، والذهبي.
  ووثقه يحيي بن معين. =

:

=   وقال عنه ابن حجر: (صدوق)، لكنه لين الحديث، كثير الخطا.
والذي ترجح لي هو القول الاول وهو القول (بتضعيفه) لامور:
ا لغفلته.
ب  رداءة حفظه (كما فسر ذلك ابن حبان).
ج نكارة حديثه (كما حكم عليه بذلك البخاري، والجوزجاني، وابو احمد الحاكم وغيرهم).
وهذا تفسير للجرح فعليه المعول كما هو مقرر.
مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والطبقات الكبري لابن سعد (/ ) والضعفاء للدارقطني (ص )، والمجروحين (/ )، والكاشف (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) ليست في الاصل.
(¬) لم اقف له علي ترجمة! !
(¬) (ق) القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، العمري، المدني.
حكم عليه بانه (متروك): ابو حاتم، وسعيد بن ابي مريم، والعجلي والازدي، والذهبي، وابن حجر.
ورماه احمد بالكذب، مات بعد الستين.
التقريب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ) والجرح والتعديل (/ )، والكاشف (/ )، والكشف الحثيث (ص ).
(¬) (م ) ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب =

:

= العدوي المدني العمري.
قال عنه (ضعيف): علي بن المديني، والنساءي، وابن سعد، ويحيي بن سعيد القطان وابن حجر وغيرهم.
و(سبب) تضعيفه:
  اختلاطه في الحديث (صرح بذلك صالح حزرة).
  اضطراب في حديثه (قاله يعقوب بن شيبة).
  غفلته عن الضبط. (قاله ابن حبان).
مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والمجروحين (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: مسانيد.
(¬) (ق) السري بن اسماعل الهمداني الكوفي، ابن عم الشعبي،
(متروك) قاله: احمد، والنساءي، والذهبي، وابن حجر. من السادسة.
التقريب (ص )، والكامل (/ )، والكاشف (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) (بخ ت ق) ابو يزيد داود بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي الزعافري بزاي مفتوحة، ومهملة، وكسر الفاء الكوفي الاعرج (ضعيف)، قاله: احمد، وابن معين، وابو داود (ونقل عنه الاجري انه قال متروك)، والذهبي، وابن حجر، والذي ظهر لي من اسباب تضعيفه:
  قوله بالرجعة. (ذكره ابن حبان).
  انه كان يهم في الحديث (قاله الساجي). =

:

=   وانه كان يلقن في الحديث فيتلقن (قاله العقيلي) مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ )، والضعفاء للعقيلي (/ )، وسءالات الاجري لابي داود (ص )، والمجروحين (/ )، والكامل (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، والكاشف (/ ).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: الازدي.
(¬) (بخ ت ق) ابو داود يزيد بن عبد الرحمن بن الاسود الاودي بواو ساكنة بعدها مهملة.
(وثقه) العجلي، وابن حبان، واشار الذهبي الي توثيقه، وقال ابن حجر: (مقبول) قلت: وذلك لقله حديثه ولانه لم يثبت شء فيه يترك حديثه بسببه (عند ابن حجر). من الثالثة.
التقريب (ص )، وترتيب ثقات العجلي للسبكي (ق / ا)، والثقات لابن حبان (/ )، والكني لمسلم (/ )، والكاشف (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (تمييز) الحارث بن شبل، بصري.
قال عنه (ضعيف): الدارقطني، والعقيلي، وابن حجر، وقال يحيي، وابن الجارود (ليس بشء)، وقد فسر الجرح بما يلي:
  بوجود المناكير في احاديثه (قاله البخاري، والساجي).
  وبروايته احاديث غير محفوظة (صرح بذلك ابن عدي).
وقد وقع محقق كتاب الضعفاء للدارقطني الاخ موفق في وهم حيث قال عنه: يضع، والوضاع ليس هذا، وانما هو الحارث بن شبل الكرماني (كما في الميزان =

:

= / ). من السادسة.
التقريب (ص )، والضعفاء للدارقطني (ص )، وزاد: "مقل"، والضعفاء للعقيلي (/ )، وتاريخ ابن معين (/ )، والتاريخ الكبير للبخاري (/ )، والكامل (/ )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) لم اقف لها علي ترجمة! !
(¬) (بخ م د ت ق) ابو فزارة راشد بن كيسان العبسي بالموحدة الكوفي، ثقة، من الخامسة.
التقريب (ص )، والثقات لابن حبان (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (د ت ق) ابو زيد المخزومي، مولي عمرو بن حريث، وقيل ابو زاءدة روي عن: ابن مسعود، وعنه: ابو فزارة راشد بن كيسان (مجهول) حكم عليه بذلك: ابو زرعة، والبخاري، وابو اسحاق الحربي، وابن حجر.
وقال ابن عبد البر: اتفقوا علي ان ابا زيد مجهول، وحديثه منكر. من الثالثة.
التقريب (ص )، والتاريخ الكبير (/ ) والكامل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) من الاصل، وقد سقطت من النسخ.

:

(¬) (د) ابو اسماعيل ابان بن ابي عياش فيروز البصري العبدي (متروك) حكم عليه بذلك: الفلاس، واحمد بن حنبل، وابن معين، والنساءي، والدرقطني، وابو حاتم، وابن حجر وغيرهم، مات في حدود الاربعين وماءة.
التقريب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ )، والضعفاء للعقيلي (/ ) والكامل (/ ).
(¬) وفي النسخ: عباس.
(¬) وفي (ب): سمعون.
(¬) (ت) عبد الله بن ميمون بن داود القداح المخزومي المكي.
قال السمعاني: "يروي عن جعفر بن محمد بن طلحة بن عمرو، واهل العراق والحجاز المقلوبات، وعن الاثبات من الغرباء الملزقات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، وقال ابن حجر: منكر الحديث، متروك.
قلت: وقد سبق ابن حجر في اطلاق النكارة علي حديث "عبد الله بن ميمون" الترمذي، وابو حاتم، وابو نعيم.
وقال البخاري: ذاهب الحديث (واختاره الذهبي في الكاشف)، وقال ابو زرعة: واهي الحديث.
من الثامنة التقريب (ص )، والانساب (/ ، ) والضعفاء للعقيلي (/ )، والكامل (/ )، والكاشف (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (د) ابو الصلت شهاب بن خراش بن حوشب الشيباني الواسطي، . . . صدوق =

:

= يخطء وسبق ابن حجر في اطلاق الصدق عليه ابو حاتم، وقال ابن حبان: يخطء كثيرا حتي خرج عن الاحتجاج به الا عند الاعتبار،
وقال ابن عدي: وفي بعض رواياته ما ينكر عليه. من السابعة.
التقريب (ص )، والمجروحين (/ )، والكامل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ت س) ابو اسماعيل ابراهيم بن يزيد الخوزي بضم المعجمة وبالزاي المكي.
(متروك الحديث): حكم عليه بذلك: البخاري، والنساءي، والدولابي، وعلي بن الجنيد، واحمد، والذهبي، وابن حجر. مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، والضعفاء للبخاري (ص )، والضعفاء للنساءي (ص )، والكني للدولابي (ص )، والكاشف (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وفي (م)، (ع): الخرزي.
(¬) ليست في الاصل.
(¬) (ق) ابو اسماعيل حفص بن عمر بن ميمون العدني الصنعاني، لقبه: الفرخ بالفاء وسكون الراء والخاء المعجمة.
(ضعيف) قاله: الدارقطني، والعجلي، والذهبي، وابن حجر.
وسبب تضعيفه:
  قال ابن عدي: عامة حديثه غير محفوظ.
  وقال ابن حبان: . . . كان ممن يقلب الاسانيد، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.=

:

= التقريب (ص )، والضعفاء للدارقطني (ص ) والكاشف (/ )، والكامل (/ )، والمجروحين (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) (ر ) ابو عيسي الحكم بن ابان العدني، تتبعت اقوال الحفاظ فيه فرايتها علي ثلاثة اقسام، طرفان ووسط:
(فاما الطرف الاول) فذهب الي (توثيقه)، وهم: ابن معين، والنساءي، والعجلي، وابن حبان، وابن نمير، وابن المديني، واحمد بن حنبل، والذهبي.
(فاما الطرف المقابل) فذهب الي تجريحه, قال ابن المبارك: الحكم بن ابان وحسام بن مصك، وايوب بن سويد ارم بهءلاء.
(وتوسط) ابن حجر فقال: (صدوق عابد، له اوهام)، فقوله (له اوهام) كانه يشير الي ما قاله عنه ابن حبان، حيث قال: (ربما اخطا)، وزاد: . . . وانما وقع المناكير في روايته من رواية ابنه ابراهيم عنه، وابراهيم ضعيف.
التقريب (ص )، والضعفاء للعقيلي (/ )، وقد وقع وهم لمحققه د/ قلعجي حيث قال: روي له (م )، وليس كذلك، والثقات لابن حبان (/ )، والكاشف (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )
(¬) ابو جعفر احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المصري.
(كذبه) احمد بن صالح، ونقل الذهبي، وابن حجر ان ابن عبدي قال: كذبوه، ولم اقف علي هذا النقل في الكامل، وذكره ابن عمران ضمن الكذابين.
وقال ابن عدي "وابن رشدين" هذا صاحب حديث، كثير الحديث من الحفظ بحديث مصر، انكرت عليه اشياء مما رواه، وهو ممن يكتب حديثه مع (ضعفه)، =

:

= وقال السيوطي ايضا: (فيه ضعف).
الكامل (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ )، وغاية النهاية (/ )، وحسن المحاضرة (/ )، وتنزيه الشريعة (/ ).
(¬) محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد المهري، وفي اللسان الهروي.
قال العقيلي: في حديثه نظر، وقال ابن عدي: كان بيت رشدين خصوا بالضعف، رشدين ضعيف، وابنه حجاج، وللحجاج ابن يقال له: محمد، ضعيف، قال ابن حجر: وابن محمد احمد: ضعيف.
قلت: "لا توجد ترجمة لمحمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد في نسخة الكامل المطبوعة بين يدي! ! توفي سنة ( ه).
الضعفاء للعقيلي (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) حجاج بن رشدين بن سعد المصري، ضعفه ابن عدي وغيره مات سنة ( ه).
الكامل (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ )
(¬) من التقريب (ص )، وفي بقية النسخة: حيول.
(¬) (خ ت ) عبيد الله بن زحر بفتح الزاي وسكون المهملة الضمري، مولاهم الافريقي، جرحه قوم وعدله اخرون، قال احمد، وابن معين والدارقطني وغيرهم (ضعيف)، وقال (لا باس به) ابو زرعة والنساءي، (ووثقه) احمد بن صالح، والبخاري كما نقل الترمذي ذلك عنه في العلل، وقال الحربي: غيره اوثق منه، وتوسط ابن حجر فقال: صدوق يخطء.
قلت: ولكنني اختار تضعيفه لان الجرح قد فسر. =

:

= قال ابن عدي: "ويقع في احاديثه ما لا يتابع عليه".
قلت: وقد مال الذهبي الي معني ما قاله ابن عدي بقوله: "وله مناكير".
وقال ابن حبان: "يروي الموضوعات عن الاثبات، فاذا روي عن علي بن يزيد اتي بالطامات".
وهو اختيار الذهبي حيث قال في الديوان: "له صحيفة غراءب عن علي بن يزيد، ليس بحجة".
وقال في المغني: "وهو الي الضعف اقرب، بل لقد عده سبط بن العجمي، وابن عراق الكناني ضمن الوضاعين، وزاد الاول: والاكثرون علي ضعفه".
من السادسة، التقريب (ص )، والمجروحين (/ )، وديوان الضعفاء والمتروكين للذهبي (ص )، والمغني له (/ )، والكاشف له (/ )، والكشف الحثيث (ص )، وتهذيب التهذيب (/ )، وتنزيه الشريعة (/ ).
(¬) من الاصل (ص ) وفي النسخ: عبد الله بن زجر.
(¬) (ت ق) ابو عبد الملك علي بن يزيد بن ابي زياد (وقيل ابي هلال) الالهاني.
قال الساجي: "اتفق اهل العلم علي ضعفه".
وتفسير جرحه: نكارة احاديثه كما صرح بذلك ابو حاتم، والبخاري، وابو نعيم، وابن حبان، مات في العشر الثاني بعد الماءة.
التقريب (ص )، والضعفاء للبخاري (ص ) والمجروحين (/ )، والضعفاء لابي نعيم (ص )، والكاشف (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) من الاصل (ص )، وفي النسخ: بن زيد.
(¬) (بخ ) ابو عبد الرحمن القاسم بن عبد الرحمن الدمشقي، صاحب ابي امامة.
(صدوق) قاله الذهبي، وابن حجر، وزاد: يغرب كثيرا"، وفي بعض نسخ التقريب: "يرسل كثيرا". .
وقال ابو حاتم: "روايته عن علي وابن مسعود مرسلة". =

:

= وقال بعضهم: لم يسمع من احد من الصحابة سوي ابي امامة الباهلي، مات سنة ( ه). التقريب (ص )، والمراسيل لابن ابي حاتم (ص )، وجامع التحصيل (ص )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ليست في الاصل.
(¬) عبد الله بن عبد الرحمن بن مليحة النيسابوري.
قال الحاكم ابو عبد الله: الغالب علي رواياته المناكير، واجتمع بعبد الرحمن بن مهدي فخطاه في حديثين.
ميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ ).
(¬) (ق) نهشل بن سعيد بن وردان الورداني، بصري الاصل، سكن خراسان.
(متروك) حكم عليه بذلك: ابو حاتم، والنساءي، وابن حجر، (كذبه) ابو داود الطيالسي، واسحاق بن راهوية وعده برهان الدين الحلبي، وابن عراق ضمن الكذابين في كتابيهما.
التقريب (ص )، والجرح والتعديل (/ )، والضعفاء للنساءي (ص ) وتهذيب التهذيب (/ ) والكشف الحثيث (ص )، وتنزيه الشريعة (/ ).
(¬) () ابو القاسم ويقال (ابو محمد) الضحاك بن مزاحم الهلالي الخراساني.
(وثقه) احمد، وابن معين، وابو زرعة، والدارقطني، والعجلي، وابن حبان.
وقال ابن حجر: (صدوق، كثير الارسال).
وكان شعبة ينكر ان يكون لقي ابن عباس قط. =

:

= وقال ابن حبان: لم يشافه احدا من الصحابة، ومن زعم انه لقي ابن عباس فقد وهم وقال ابن عدي: واما روايته عن ابن عباس وابي هريرة وجميع من روي عنه، ففي ذلك كله نظر.
(وضعفه): يحيي القطان، وشعبة.
قلت: وبالنظر في هذه الاقوال التي ظاهرها التعارض ولا تعارض ظهر لي ان الخلاف بين الاقوال محتمل، لان من وثقه وثقه من جهة صدقه وعلمه لا سيما علم التفسير الذي عرف واشتهر به، قال الذهبي: "وهو قوي في التفسير"، ومن ضعفه ضعفه لكثرة ارساله، ولا تعارض بين الحكمين في هذ المقام لان التوثيق والتصديق لا يتعارضان مع الارسال، او كثرته، ولذلك جمع الحافظ ابن حجر بينهما، وكم من امام من اءمة التابعين اشتهر بالارسال مع امامته كالحسن البصري، وقتادة السدوسي، وغيرهما.
تهذيب التهذيب (/ )، والمغني (/ ) والتقريب ()، وتاريخ ابن معين (/ ).
(¬) ليست في الاصل.
(¬) معرفة علوم الحديث للحاكم (ص   ص ).
(¬) مستخرج ابي نعيم علي معرفة علوم الحديث للحاكم ذكره الحافظ ابن حجر في مقدمة شرح النخبة (ص ) فقال:
"وتلاه ابو نعيم الاصبهاني فعمل علي كتابه مستخرجا، وابقي اشياء للمتعقب"، وانظر الرسالة المستطرفة (ص )، وكتاب (ابو نعيم حياته وكتابه الحلية) د/ الصباغ (ص ).

:

(¬) الاقتراح (ص   ص ).
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: عنده.
(¬) وفي الاصل (/ ): وليس هو
(¬) من الاصل (/ )، وفي النسخ: نسخ.
(¬) ابو هدبة ابراهيم بن هدبة الفارسي ثم البصري، كذبه ابو حاتم، وابن معين وغيرهما، وقال الذهبي: حدث ببغداد وغيرها بالاباطيل. . وحدث بعد الماءتين عن انس بعجاءب.
وقال علي بن ثابت: "هو اكذب من حماري هذا، وكان رقاصا بالبصرة يدعي الي العراءس فيرقص لهم".
تاريخ بغداد (/ )، واخبار اصبهان لابي نعيم (/ )، والموضوعات لابن الجوزي (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، والكشف الحثيث (ص ).
(¬) نعيم بن سالم بن قنبر، قال ابن حجر في اللسان: في ترجمة (يغنم بن سالم بن قنبر): وقد صحفه بعض الرواة فقال: نعيم بالنون والمهلة مصغرا وهو الصواب.=

:

= قال ابن حبان: كان يضع علي انس، وقال العقيلي: عنده عن انس نسخة اكثرها مناكير.
وقال ابن يونس: حدث عن انس فكذب.
وقال الذهبي: تركوه.
وقال ابن حجر: اتي بعجاءب، وبقي الي زمان مالك.
المجروحين (/ )، والضعفاء للعقيلي (/ )، والكامل (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، والمشتبه (/ )، ولسان الميزان (/ )، والكشف الحثيث (ص ).
(¬) دينار ابو مكيس الحبشي، عن انس.
قال ابن حبان: "روي عن انس اشياء موضوعة، لا يحل ذكره في الكتب، ولا كتابة ما رواه الا علي سبيل القدح فيه"
وقال الذهبي: "ذاك التالف المتهم. . . حدث في حدود الاربعين وماءتين بوقاحة عن انس بن مالك. . قال القفاص لابن عدي: احفظ عن دينار ماءتين وخمسين حديثا، قلت اي الذهبي: ان كان من هذا الضرب فيقدر ان يروي عنه عشرين الفا كلها كذب.
المجروحين (/ )، والكامل (/ )، والضعفاء لابي نعيم (ص )، وتاريخ بغداد (/ )، وميزان الاعتدال (/ ، )، ولسان الميزان (/ )، وتنزيه الشريعة (/ ).
(¬) من الاصل (/ ) وفي النسخ: ملبش، وفي (ب): ملبس.
(¬) سمعان بن مهدي، عن انس بن مالك، قال الذهبي: لا يكاد يعرف، الصقت به نسخة مكذوبة رايتها، قبح الله من وضعها.
وصف نسخته الموضوعة: قال ابن حجر: وهي من رواية محمد بن مقاتل =

:

= الرازي عن جعفر بن هارون الواسطي عن سمعان.
وهي اكثر من ثلاثماءة حديث اكثر متونها موضوعة.
ميزان الاعتدال (/ )، والمغني (/ )، ولسان الميزان (/ )، وتنزيه الشريعة (/ ).
(¬) من الاصل (/ )، وقد سقطت من النسخ.
(¬) وفي (ب)، (ع)، يروونها.
(¬) (خت م ) ابو يحمد بضم التحتانية، وسكون المهملة وكسر الميم بقية بن الوليد بن صاءد الكلاءي نسبة الي الكلاء موضع بالبصرة، (وثقه) يعقوب، والعجلي، وابو زرعة, والنساءي والحاكم، والذهبي وغيرهم (اذا سمع من الثقات)
وقال عنه (صدوق): ابن المبارك، والخطيب، وابن حجر.
قلت: وهو كثير التدليس عن الضعفاء، مشهور بتدليس التسوية، فلا يحتج بما عنعنه من الحديث.
وزاد علي بن المديني، وابن عدي تفصيلا في حكم حديثه عن اهل البلدان فقالا: صالح ثبت فيما روي عن اهل الشام، وزاد ابن المديني: واما عن اهل الحجاز والعراق فضعيف جدا. مات سنة ( ه).
التقريب (ص )، وترتيب ثقات العجلي للهيثمي (ص )، والكاشف (/ )، والتبيين (ص )، وتهذيب التهذيب (/ )، والانساب (/ ).
(¬) (ق) ابو حفص مبشر بن عبيد القرشي الحمصي، كوفي الاصل.
رماه احمد، والدارقطني بالكذب ووضع الاحاديث، كما اشار المءلف، واما ما يتعلق بهذه النسخة التي اشار اليها المءلف عن بقية عن مبشر عن حجاج فلم اقف =

:

= علي من اشار اليهما، ولكن هناك ما يدل علي رواية بقية عن مبشر احاديث موضوعة، روي عبد الله بن احمد عن ابيه قال: روي عنه اي عن مبشر بقية وابو المغيرة احاديث موضوعة كذب.
وهناك نسخة اخري تروي عن بقية غير المشار اليها.
قال ابن حبان: "هذه نسخة موضوعة كتبناها، يشبه ان يكون بقية سمعها من انسان ضعيف عن ابن جريج، فدلس عنه، فالتزق ذلك به".
تهذيب التهذيب (/ )، والضعفاء للدارقطني (ص )، والمجروحين (/ )، والكشف الحثيث ().
(¬) ابراهيم بن عمرو بن بكر السكسكي بالكاف الساكنة بين السينين المفتوحتين المهملتين، وفي اخرها كاف اخري، هذه النسبة الي السكاسك، وهو بطن من كنده، قال ابن حبان: يروي عن ابيه الاشياء الموضوعة التي لا تعرف من حديث ابيه، وقال الدارقطني: متروك.
المجروحين (/ )، والضعفاء للدارقطني (ص )، والانساب (/ )، وميزان الاعتدال (/ ) واللسان (/ )، والكشف الحثيث (ص )
(¬) (ق) ابوه: عمرو بن بكر بن تميم السكسكي، الشامي.
قال ابن حبان: يروي عن ابراهيم بن ابي عبلة وابن جريج وغيرهما من الثقات الاوابد والطامات، التي لا يشك من هذا الشان صناعته انها معمولة او مقلوبة، لا يحل الاحتجاح به.
وقال الذهبي: واه، وقال ايضا: احاديثه شبه موضوعة.
وقال ابن حجر: متروك، من التاسعة.
المجروحين (/ )، والكاشف (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، =

:

= والكامل (/ ) والتقريب (ص )، وتهذيب التهذيب (/ )، وتنزيه الشريعة (/ ).
وقال ابن حبان في ترجمة ابنه ابراهيم وروايته الاشياء الموضوعة:
"لست ادري اهو الجاني علي ابيه او ابوه الذي كان يخصه بهذه الموضوعات".
انظر المجروحين (/ ).
(¬) (خت ) عبد العزيز بن ابي رواد بفتح الراء، وتشديد الواو (وثقه) يحيي بن سعيد القطان، وابن معين، والحاكم، والعجلي، والذهبي، مع وصفه بالعبادة والصلاح.
وقال عنه (صدوق): الساجي، وابن حجر (وزاد): ربما وهم ورمي بالارجاء.
قلت: سبق الحافظ في اثبات وهمه احيانا: الدارقطني حيث قال: متوسط في الحديث، وربما وهم في حديثه، وممن رماه بالارجاء يحيي القطان، والطاءفي، وابن سعد، والحاكم، والجوزجاني (وزاد): كان غاليا في الارجاء.
و(ضعفه) علي بن الجنيد، وابن حبان.
والذي اختاره هو ما ذهب اليه: الساجي, وابن حجر, والذي انزله من مرتبة الثقات ما يلي:
  غلوه في الارجاء، ودعوته اليه (ذكره الجوزجاني، وابن عدي).
  وهمه (احيانا) كما تقدم ذكره.
  في بعض احاديثه ما لا يتابع عليه (قاله ابن عدي)، واظنها هي التي عناها ابن الجنيد بقوله: (واحاديثه منكرات).
تاريخ ابن معين (/ )، وترتيب ثقات العجلي للهيثمي (ص )، والكاشف (/ )، والتقريب (ص )، والكامل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) قال ابن حجر: كذا سماه ابن حبان، وصحفه، وانما هو اباء بهمزة لا بنون: اباء ابن جعفر النجيرمي بفتح النون وكسر الجيم، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفتح الراء وفي اخرها الميم، هذه النسبة الي نجيرم، ويقال: نجارم محلة بالبصرة.
قال ابن حبان: "رفع علي ابي حنيفة اكثر من ثلاثماءة حديث. . . "
وقال الذهبي: "كذاب"، وقال البرهان الحلبي: "تالف متاخر".
لسان الميزان (/ )، والانساب (/ )، والمجروحين (/ )، والمغني (/ )، والكشف الحثيث (ص )
(¬) في لسان الميزان (/ ، ) في ترجمة اباء بن جعفر لم يستوف الحافظ رحمه الله الاحاديث الموضوعة علي ابي حنيفة من طريق اباء، بل لم يذكر الا حديثا واحدا هو حديث:
"الوتر في اول الليل مسخطة للشيطان، واكل السحور مرضاة للرحمن".
ثم قال الحافظ: وقد اكثر عنه ابو محمد الحارثي في مسند ابي حنيفة.
(¬) سقطت من (م)، وفي الاصل (/ ): وزدت فيه.
(¬) نكت ابن حجر (/ ، ، ).

:

(¬) كتاب ابن حجر في اسباب النزول سماه: (الاعجاب بتبيان الاسباب) ويقع في مجلد ضخم، لم يبيض، لكنه شرع في تبييضه، وكتب منه جزءا، وقد وصل الينا مخطوطا، توجد منه نسخة خطية بمكتبة جامعة القرويين بفاس.
كتاب (ابن حجر ودراسة مصنفاته  د/ شاكر محمود ص , ).
(¬) التلخيص الحبير (/ ).
(¬) ابو هرمز نافع بن هرمز وسماه العقيلي: نافع بن عبد الواحد.
(ضعفه) احمد وجماعة. (وكذبه) ابن معين مرة (كما نقله عنه ابن ابي مريم, وفي تاريخه قال: ليس بشء، وقال مرة: ضعيف، ورابعة قال: لا اعرفه).
وقال النساءي: ليس بثقة.
الضعفاء للعقيلي (/ )، وتاريخ ابن معين (/ )، وتاريخ الدارمي عنه (ص )، والكامل (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) وفي الاصل (/ ): عن عطاء وابن عباس وعاءشة.
(¬) من (م)، وفي (ب)، (ع): منها .

:

(¬) المجروحين (/ ، ) بتصرف واختصار، ويروي عن عبد الله بن الزبير، وعلي، ومالك والد ابي سعيد الخدري وغيرهم انهم شربوا دم النبي صلي الله عليه وسلم في مواطن مختلفة.
انظر تخريج ذلك في التلخيص الحبير (/ , ).
(¬) في (م)، (ب)، (ع): ما سهل.
(¬) نكت الزركشي (ق / ب) بالمعني، ونكت ابن حجر (/ ) باللفظ.
(¬) نكت الزركشي (ق / ب، ق / ا).

:

(¬) وفي (م): وحكمة.
(¬) وفي (ب): وجعل.
(¬) وفي النسخ: مرتبته.
(¬) المضعف: عند المحدثين هو الحديث الذي لم يجمع علي ضعفه، بل فيه اما في المتن او في السند تضعيف لبعض اهل الحديث وتقوية لاخرين.
وابن الجوزي هو اول من افرد هذا النوع.
وقد تعقب السخاوي ابن الجوزي في جعله (المضعف) نوعا مستقلا فقال: ومحل هذا اذا كان التضعيف هو الراجح، او لم يترجح شء، والا فيوجد في كتب ملتزمي الصحة، حتي البخاري مما يكون من هذا القبيل اشياء.
واما عن رتبة هذا (المضعف) فقد قال ابن الجزري: "الضعيف مراتب والمضعف اعلاها",
وقال السخاوي: "ورتبته انه اعلي مرتبة من الضعيف المجمع عليه".
وقد استدرك د/ العتر علي قول السخاوي هذا فقال:
"لكن هذا علي اطلاقه غير مسلم في راينا، لانه قد ترجح التضعيف، ويكون اشد جرحا مما اجمع علي ضعفه، كما اذا فسر بجارح مفسق، وصح ثبوت ذلك عنه ثبوتا مءكدا، فانه اشد مما اجمع علي ضعفه لسوء حفظ راويه، ولهذا فان الاولي ما درج عليه جمهور المحدثين من عدم افراد هذا النوع".
تذكرة العلماء لابن الجزري (ق / ا)، وفتح المغيث (ص ) وتوجيه النظر =

:

= (ص )، ومنهج النقد (ص )، واصول الحديث د/ محمد عجاج الخطيب (ص ).
(¬) الهداية مع شرحها الغاية (ق / ب).
(¬) قال السخاوي رحمه الله: وقوله (لم يجمعوا) هو تاكيد لما فهم.
الغاية شرح الهداية (ق / ب).
(¬) من الاصل (ق / ب)، وفي النسخ: جعل.
(¬) وفي (ب): جعل. 